Bokš ima, ja sam Iva Kraljević i dobrodošli u podcast.
Bokš ima, ja nisam Iva Kraljević, ali vi gledate podcast Ive Kraljević.
E sad, kako najaviti Ivu u njezinom podcastu?
Daću sve od sebe.
U njoj se mnoštvo talenata skrbi Iva.
Kreativa, komunikat Iva, inicijativa., ona je odlučna, hercegovka i zato nije sama kriva.
Neki će reći da je ona diva i neće biti daleko od istine, a ja ću reći to je kraljević Iva.
Hvala ti na ovako originalnoj, prebrojoj najavi.
Hvala na trudu.
Mislim da je to tebi sad zapravo došlo spontano.
Svaka čast.
Pa evo ako da budem iskren, nedavno mi je palo na pamet.
Jer ne znam kako je i tebi, ali meni obično prije snimanja glava najviše radi dan, dva prije.
I onda mi dođe stvarno puno ideja.
Čestitke na 50.
podcastu.
Dakle, ljudi moj, ovo je jubilarni 50.
podcast.
Da, ne mogu ni ja vjerovati.
Hvala.
Je li došao brzo ili...
Ne znam.
Nekako osjećaš da je to bilo prije sto godina, ona prva epizoda?
Da, u jednu ruku imam osjećaj kao da je bilo prije sto godina.
Ne znam što bih rekla, baš nekako čudno, veselim se svakom tom novom zaokruženom broju., baš nas jako veseli ovoj 50.
i tako je se slučajno potrfilo da je 50.
ujedno i prva epizoda treće sezone.
Baš volim kad se takve stvari poklope.
A došlo je i još se poklopilo da si i ti zaokružena.
Da, sad je drugačije.
Da, i ja sam opet.
Da, sve se zaokružilo lijepo.
Došlo je, mislim, lagala bih kad bi rekla da je došlo ovako brzo jer dosta je tu trebalo posla da se dođe do 50.
epizode.
Ali, ako pogledamo unatrag, nije.
Skrolaš onako, gosti, na neke si vjerojatno i zaboravila.
Da, da, da, dobro do duše, ja na svoje gosti ne mogu zaboraviti, ali kad, na primjer, mužu prepričavam, govorim o nekome, kažem pa to je žena koja je bila kod mene u podkastu, vidim ja da je to stvarno sad već bilo nešto davno, čim se ni on ne može sjetiti.
E pa svaki lijepi jubilej zaslužuje jedan lijepi poklon, tako da sam ja donio jedan mali poklon, da si vjerojatno što se nalazi u ovoj vrećici, što je ovo Marin donio sebi, ne sebi nego tebi draga i imao.
Mislio sam da ti je to torbica pa će se usvojudio, sada je.
Evo, dakle, jedan slatki jubilej zaslužuje slatki poklon.
Tako da, 50.
podcast će biti ovičaren, barem neko vrijeme dok ga ne pojedete.
Ovo je vrsna čokolada, vrsna čokolada, to rade moj punac i punica, ručno rađena čokolada.
Evo, činilo mi se kao jedan vrijedan.
Mogu je.
Evo, naravno da možeš vidjeti, možeš i pojesti.
Mogao bi stvarno okupiti danas rodbinu i prijatelje da ovo teška srca načmemo, ali.
Prvo sam osvikao čisto da ostane kao čokolada.
Naravno, naravno.
Vjerujem da će se i svi tvoji gosti.
Da, nije mi prvi put da čujem i vidim vrstnu, odličnu stvar.
Baš volim hrvatske priče i koliko sam čula i jako je lijepo rade i uključuju, da mi ti pomažu.
Pa da, to je jedna obiteljska firma koja djeluje sedam, osam godina i ono što je zanimljivo, uključuju i osobe sa invaliditetom koje su zaposlene, čak polovica zaposlenih čine osobe s poteškoćama i to je ono baš što je lijepo.
I ovako premium čokolada, uglavnom za korporativne poklone, suvenire.
Evo, mala reklamica.
Neka neka, kupujmo hrvatsko.
Kupujmo hrvatsko.
Evo, vjerujem da će se svi tvoji gosti pridružiti mojim čestitkama i da još imaš, evo, i željama da imaš još barem 50 podcasta, dok ti ne dođe možda neka nula ideja, nek biznis projekt, tko zna.
Ali za početak, jedno ako malo možda opuštenije pitanje, uvijek me zanimalo, ti si Iva, zapravo, te bi se ostvario san tolikih žena da si se udala za kraljevića.
Pa kako je to biti udana?
za kraljevića i jeste li vjerojatno imaš ovakvih fora?
Pa čak i ne, ali pada mi na pamet da što ono ponekad cure dvoumese po neke u Zagrebu, ostaviti svoje prezime, pridružiti, zadržati kako ja nisam imala tu dilemu jer ipak postati kraljević, sada tu automatske neka princeza.
Ja sam se baš tome veselila iako evo ovim putem pozdravljam i svoje Grubišiće koje jako volim i ponosna sam i na to prezime, ali da, lijepo je biti kraljević.
Lijepo izvuči ovako, poska Stive kraljeviće.
Nije bilo teško.
Ajde, ajde, baš lijepo.
Dok sam malo istraživao o tebi i neke druge informacije osim ovih što ćemo čuti na podcastu, vidio sam na drugu Ivu Kraljević.
Koja je isto poprilično poznata, barem.
Kako mediji to prikazuju u posljednje vrijeme, dakle riječ je o mladoj glumici.
Ivi Kraljević, pa me zanima jesu li te ikad nazvali ovako zabudom kao Ivo, oprosti, imam ulogu za tebe.
Ili nisi to doživio?
Ne, sad sad samo sam laudator televizije, mislim da možda nisu fulali broj, ali da, znam da postoji Iva Kraljević i rekla bih da je i uspješnija od mene, tako da mislim da...
Paš mene sad ne treba nazvati.
Da, definitivno ju imam, želim pozvati u gostu tu podcastu pa da ju poznamo Ivu Kraljević broj 2.
I bilo bi baš fora imati.
Ive i Fekar bi Ive Kraljević.
Pa epizoda će se sigurno zvati Iva Kraljević na kvadrat.
Da, da, baš dobro.
Hajde, hajde.
Još jedno iznenađenje, ali sad je vezano stvarno s tebe, mi je bilo kad sam, ne znam, prije odmoranih.
A ima tome vjerojatno i godinu dana, kad ne znam kako je došlo do toga, neku poruku sam dobio od tebe.
Aha, ni, oprosti, nisam ti se javio, ja sam ti introvert., vidiš.
Ja mislim, Ivan je nešto ljuta na mene jer u nekom lošem foru sam bacio na proglaštence ili nešto.
Ali zanimljivo je, evo, da si introvert, a radiš, baviš se ovim poslom, kad kažeš da si introvert, na što točno misliš i kako ti to odmaže u ovome poslu ili pomaže ili ti to odlaziš s tim?
Ne znam ni sama, mislim, ovaj posao je meni trenutno poprilično baziran na intimne razgovore.
Primijetila sam sad netko možda koji je bolje istraživao tu, ne znam, psihologiju, vrste karaktera i tako dalje, možda će me preciznije smjestiti jesam li ja zaista introvert.
ili ne, ja se samo tako osjećam ponekad.
A moram priznati da mi je to nekad i fora reći, jer imam osjećaj da ću zaista to šokirati malo ljude, jer ne očekuju.
Ali, na primjer, super se snalazim ovako nekim intimnim razgovorima i stat pred neku masu ljudi.
Jer kad pogledate što je isto ti i masa ljudi, to je isto poprilično intimno, ne znam ako me razumiješ.
A ako moram sad dijeliti sobu sa još 10-15 ljudi, tu mi teško padne, tu se osjećam kao malo introvert.
Kad vidiš ovako uskupi.
Ne znam je li to dijagnoza ta, ali jednostavno osjećam da me to više iscrpi.
To sam zapravo prvi put čula kako prepoznati jesi li introvert ili ekstrovert.
To druženje s ljudima punili te ili iscrpljuje.
Ja volim biti s ljudima, ali nakon toga mi treba, nakon malo vremena na samom, ili ako sam na nekoj konferenciji, nakon koje se moram malo druškat s ljudima, nakon toga ja moram sjediti sama na kavu.
To uvjerujem da se mnogi prepoznaju.
Da, da, da, pa mnogi ljudi su isto to, introverti ili poluintroverti.
Neki dio imaš svoj, neki.
Mislim, meni je bilo olakšanje samo iz sebe jednostavno kad sam priznala da ja vjerojatno nisam baš ekstrovertirana, ne zato što to sad nešto znači ili je nešto bolje ili gore, nego čisto da sebi dopustim da upravo to nakon nekog druženja sjednem sama sa sobom i malo se napunim s tom tišinom i evo, to mi je dovoljno.
Ništa drugo nije da sad idem oko lebori, ja sam introvertirana iz nekog razloga, nego više onako da ti si svjestan da je to skroz u redu.
A vidio sam da imaš neki pik na planere.
Dakle, planeri, planeri, planeri, to se isto često pojavljiva kad sam malo na Google-u i na Google-u.
Napravila si svoj planer koji čak i prodaješ.
To je vezano za trudnice.
Za trudnice.
Ali prije si radila neke planere, dakle stalno neke planere.
Dakle, voliš planirati i onako strukturirana si.
Pa volim, volim.
Doduše nemam baš neki preljep rukopis, ali trudim se, pogotovo kad kupim neki jako lijep planer, onda kupim automatski i lijepu kemijsku i onda jednostavno to me ponesemo.
I na to držiš, samo u jednom trenutku.
Ne, ne, ne.
Ponekad držim da imam jako puno praznih planera koji jednostavno su bili preteško je bilo odoliti i nekupit ih, ali evo baš sam nedavno kupila jedna tako lijep planer, lijepih nekoliko kemijski, crvena, plava, crna.
I nekako kao da ti je odjednom organiziraniji život.
Sad ja reklamiram planere kao uopće koncept, ali to je u mom slučaju zaista tako.
I vrlo često ja i jesam polazila od toga kako se ja osjećam u vezi nečega i što meni paše i što meni treba.
Pa ja to nekako malo razvijem u biznis bar donekle.
Tako je bilo i s planerima.
Ja sam se zaručila, bila u TK-e 2018.
I već tada sam ja stvarno uživala u razmišljanju o vjenčanju, planiranju vjenčanja.
Ne nužno ono kao isključivo moje vjenčanje, nego taj biznis vjenčanja.
To je meni bilo ono, wow, kao san, snova organizirati vjenčanja.
A očito sam samo htjela nešto organizirati u životu, ali u tom trenutku je to bilo vjenčanje.
I onda sam napravila planer, jer nekako u tom trenutku, sada ih ima, ali tada nisam mogla u knjižari naći neki lijepi planer za vjenčanje.
A volim lijepe planere.
I onda sam ja napravila planer, dizajnirala ga, to je bilo jako, baš onako slatki jedni početci, jer sad nedavno sam sređivala jednu policu i nađem to, doslovno ja sam na.
na A4 papire crtala rukom te planere.
Ja nisam grafički dizajner, niti dan danas ne bih to znala oblikovati tako, nego sam to nacrtala, googlala grafički dizajner, googlala tiskara Zagreb, znači nemam nikakvu pozadinu.
Sada je mene neko gurno u to pa mi je bilo lakše nego ono, baš sam išla pješice i da mi ja napravim planere.
Na kraju, zaista to je zaživjelo u neki biznis do te mjere da sam već na faksu i osnovala i firmu i sve je bilo me jako strahno, nešto prodava, taj me poraznače, meni radi mog planera svijest.
Mislim, nikad se ne zna, sve treba lijepo po redu kako treba.
Nisam znala ništa, bilo me užasno straho da bi ne bi nešto krivo, neki račun.
Baš su to bili, kažem, slatki početci.
Iako dolazim iz poduzetničke obitelji, ali nisam ja htjela svoje zamarati time, niti su oni nešto preozbiljno u tome vidjeli kao nek se dijete igra, nek nešto proba.
Ona je stvarno otvorila firmu, ima i žig kao dobro.
To su bili prvi indek poduzetništva.
I onda nakon toga sam bila udala se, to je cijelo vrijeme taj biznis dobro išao.
Usput sam dodala i neke druge planere, tjedni planer, dnevni planer, neki tamo papiri za skiciranje rasporeda sjedenja, svašta je tu bilo osim tog planera, uspustim i dijelila nekakve savjete na društvenim mrežama, udala se, rodila djete i nakon što sam rodila prvog sina, palo mi je na pamet kako bi dobro bilo imati planer za trudnice.
Jer opet iz neke potrebe, sjećam se, odem na pregled kod ginekologa, on me pita, ok, imaš li kakvih pitanja i u tom trenutku blokada, nemam sve što mi pada na pamet ili glupo pitanje ili ne želim reda radi nešto pitati i sjednem u auto i vozeći se do doma, sine mi je jedno, tri pitanja.
I onda sam pomislila, kao baš ne bi bilo loše im imati neki planer za trudnice i tako je nastaviti.
Sa tako praktičnim nekim.
Tako je, a i koji te nekako prati i savjetima.
U jednu ruku bila malo i terapija u mom postpartumu.
Ja sam to, baš sam pisala sadržaj za taj planer i on je poprilično sadržajan, nije samo prazne tablice, nego malo sam to onako otvorila dušu, pogotovo za trudnice koje su trudne prvi put, što te čeka.
Ja sam bila prva trudnica u svom širen krugu obitelji i nisam imala nečake ili ne znam sestru koju ću nešto pitati.
Baš sam bila prva, prva što je u jednu ruku super, nema uspoređivanja., evo neki dan mi kaže Fredica da joj ne znam mala, ima toliko i toliko mjeseci, još nije prohodala.
I onako pomislim, moj mali je prohodao puno kasnije, ali sva sreća pa ja nisam imala s kime uspoređivati, nisam se toliko opterećivala i sve je nekako išlo svojim prirodnim tokom i Bog hvala sve je u redu.
Tako da ima nešto dobro u tome kad si prvi i ne uspoređuješ se niskim, ali neke stvari bi mi bile lakše.
Tako da te stvari koje nisam imala, sam ja stavila u planer, tako da danas trudnice mogu ipak pročitati, bar iz moje perspektive.
Plus što mi je jako bitno napomenuti, moj ginekolog je to pregledao, neke malo stvari ispravio, dodao.
Dao svoj blagoslov, da taj sadržaj može ići vani.
Iako naravno ne može zamijeniti savjete liječnika, ali i liječnik je dao svoj blagoslov.
Pazi ti, pomogni ti planeri, jer uspiješ ti to sve isplanirati?
Držiš li se planova?
Ja često napišem od plan za dan.
Možeš li isjetljati?
To mi je jedna prijateljica koja je stručna u tom polju rekla, o tome mi jako liči na Adehade.
Ja imam jako dugačku listu, tu du listu, jednog 16 stvari.
Ja od toga napravim 14.
I to je ok.
Jako ambiciozna lista, možda malo i preambiciozna, ali ja već znam unaprijed da ako ne napravim sve, ako napravim i 90%, to je super.
Evo to ste moj planiranja.
Recimo, jesi li planirala ovo čime se nazbaviš?
Je li to bio neki plan ili je to bilo nešto što si u jednom trenutku osjetila jer to baš i nije vezano uz planere?
Da, da, da.
Ali ne bi vjerovao išlo je to nekim čak i opet spontanim tokom.
Moram se sad vratiti opet na te planere i planiranje vjenčanja.
Ja sam to šerala.
te savjete mladenkama na Instagramu.
I sjećam se u jednom trenutku moja mlađa sestra, ona je 12 godina mlađa od mene, znači ona je skroz jedna druga generacija, druga kultura, življenja i druge stvari prati.
Poslala mi je nešto s TikToka.
Ja sam u tom trenutku rekla, TikTok, ja ti niti imam tu aplikaciju, ne znam, ne kužim se.
I onda sam samoj sebi postavila pitanje, je li ti već pristaješ ne biti u korak s vremenom?
Kao prvo, dio poslati je da poznaješ društvene mreže i medije itd., a s druge strane, da sam imala jedno dijete ili čak sam već rodila drugo, nisam sigurna sad.
Ne bila sam trudna s drugim i pomislila sam, ako sad već dižem ruke od novih trendova, što će biti kad oni budu imali neke stvari, ja ću biti totalno out i pozovem ja svoju lucu, svoju sestru da dođe ti kod mene na kavu, pokažem što je taj TikTok.
I tako pomalo ja krenem dijeliti opet savjete za mlade nke, ali budući da sam ja tu bila mama na TikToku, mislim sa svojih 26-7 godina, ali sam ipak bila baš kao starica na TikToku, to je bilo to vrijeme kad su samo klinci plesali i tako.
Ja sam baš bila kao šta ova stara turela.
Nije bilo plesa, samo si govorila, dijelila sam se.
Ja sam samo govorila.
Da, ne.
I vrlo brzo sam ja počela, okupila se ta neka zajednica.
Svi koji jesu na društvenim mrežama i bave se time, znaju da čim se ti malo duže i konzistentnije, tamo okupi se neka baza stalnih pratitelja.
I počeli su mi postavljati neka pitanja, kao da zaista pitaju možda ne mamu, ali isto je tu stariju sestru.
Pitanja više nisu bila o ovim čovanju, nisu uopće bila.
Manje više nego što da napravim kad mi dečko kaže to, ili kako znati da je on pravi, tako neka pitanja.
Ja sam tu uvijek on odgovarala, bio mi je gušt, mislim, klivao.
Plivam u tome sasvim dobro, budući da sam jedna od pet sestara i htjela ne htjela, vrlo često sam tako dijelila te savjete.
I onda je tu i tamo provukao neki komentar, ti bi trebala otvoriti YouTube.
Moja intuicija je bila podvojena kao mane i da bar.
Ma ne kao u smislu, ma ne to je krinčkoće me.
Zato što sam ja samo pratila kanale na engleskom, pa mi je bilo, to jednostavno kod nas ne bi zaživjelo.
A ovo da bar je bilo, da bar živim vani, da bar je engleski moj prvi jezik, da bar sam na nekom većem.
tržištu.
Stvarno baš bi rado.
I onako kako ponekad kad si ono na Lilac je toliko malo potrebno, sjećam se jedan moj rođak iz trećeg koljena, doslovno on sada kao slušač se sablaznit.
davno je to bila njegova cura, danas žena, ali tada ja mislim da su bili neoženjeni, je diplomirala ili obranila diplomski ili nešto tako.
Znači, totalno za mene osobno nebitna jedna situacija.
Još nebitniji opis koji je totalno kliše, on je dolje napisao za dobre stvari i nikad nije kasno.
Ponekad je toliko malo dovoljno, ja sjećam to i kao.
Če ja pročitam, to je kao.
Ajdem ja provat na YouTube.
I videi su bili na temu baš to kako pokrenuti biznis, kako isplanirati inštrumente.
Sedam znakova kako znad da je dečko potencijalno tvoj budući muže.
Tako neka ono, baš neki videići za, opet u moje glavi, mlađe moje sestre.
Ali zanimljivo, prvi video tada, to je bilo prije, znači bila sam trudna sa malinko i sad ima tri i pol godine, skoro četiri.
Prvi video je završio kao hvala vam na slušanju i vremenu.
Vidimo se, nadam se u budućnosti da ću ovdje imati i neke goste.
Ja sam već imala tu kao neku ideju da, okej, pa ne mogu ja vječno sama tu nešto pričati, niti sam vješta u svim temama koje su potencijalno jako zanimljive, ali nisam još tada ni znala da se to zove podcast.
I onda ono, miks po mic, evo, tako je krenulo.
Forma podcast-a, kako nekakvih emisija, odkud je?
Da, da.
Što zapravo puno olakšava, jer inače prije je to bilo puno teže da si htio pokrenuti nešto drugačije.
Da, slično, da.
Ali to i ima neke veze sa tvojim školovanjem.
Da, da, da.
Ti si završila odnose s javnošću.
Odnose s javnošću, dakle imaš nekog afiniteta prema odnosima s javnošću, odnosima s gostima.
Pa i u kriznim situacijama o kojima ćemo nešto kasnije.
Tako da evo, nekako kad te slušam, baš nekako vidim to kao neke male pazlice koje su pomalo vodila jedna drugoj.
Kao da nekako bilo je očito u nečijem planu, sad je li to bilo u tvojem planu, ali nisi bježala od toga kao i ona, nemoj me i oi, nemoj me.
tamo.
Pa nisam, nisam, nisam.
Baš mi je to bilo jako imalo smisla.
Jer ja i kad sam bila djete, ja sam uvijek igrala da vodim nekakav show.
Ja sam gomila da sam ja, ne znam, Sanja dolažala ili opravim free.
Jednostavno mi je to bilo nešto fora, to me privlačilo.
Preda, znači jednostavno, našla si se tu.
Da, zato i mojima nije bilo čudno, kao tipa moj roditelj, tek nedavno su oni shvatili što je zapravo podcast.
Logično, to je neka nova stvar.
Ali nikada im nije bilo čudno što je Iva na kameri priča s ljudima.
To im je bilo nekako prirodno.
A kad si počela surađivati s Bitno Netom, baš s tim kratkim videćima?
Nije da se sjetim.
Sjećam se.
Tino Krvavica mi se javio da je vidio jedan moj video tada još prije podcasta.
I to sjećam se, spomenuo je video o čednom odjevanju.
Da mu se svidio taj video, sad ne znam, možda je on pogledao još koji i da bi se oni htjeli okušati u malo više toj nekoj video formi.
Pa da im treba netko da im onako malo pripomogne ili sa savjetom.
Sad se ne sjećam jer mi već tada ponudio da ja budem na kameri, ali znam da nisam to priželjkivala iskreno.
Jednostavno, već sam imala i svoj profil, činilo mi se malo previše da ja sad krenem iskakati iz paštete.
Međutim, kad sam upoznala tu ekipu iz redakcije i vidjela kako su dobra ekipa, kako su dobri ljudi i kako mi je skroz u redu biti jedna od njih, da pa će ono čast, onda mi je nekako više bilo i nekako lakše pristati na to da stanem ispred kamere.
Pa dobro, da, otvorili su ti prostor i to je isto.
I to isto, da.
I to je isto, da.
Dakle, ti možeš biti dio i neke ekipe i dati nešto svoje.
U smislu, u jednoj zdravoj ekipi postoji i neslaganja se rješavaju na neki.
S te strane.
Da, baš baš.
Nisam iskusila nikakva neslaganja s njima.
Baš su dobra ekipa i jako se daju.
Baš vidim da im je to poziv nekako.
Evo, jasno, naletio na jug kraljeći prvi put tako.
I baš mi je bilo zanimljivo i odmah sam zamijetio nekako da je kvalitetno.
Da je dobro.
Da ti paše, da ti leži.
A što nije baš često slučaj.
Evo, ako da budem otvoren, iskren u crvenim krugovima, izleti ljudima, baš vas svako veli strašno.
A onda izleti i varaš pa sam malo opustao.
Pa kažu dobro.
Stvarno mi je bilo dobro i tu bih stvarno pohvalio tvoje radno.
Baš mi je bila čast što si mene pozvala da budem tvoj voditelj u 50.
emisiji.
Stvarno sam počašćen jer mi je jako dobro radio svoj podcast.
Stvarno po pravilima i struke i vidi se da se jako dobro pripremiš i nekako dobro kombiniraš.
A moram reći poznate i goste i manje poznate goste i stvarno biraš vrlo zanimljive teme.
Baš mi je dobro.
Meni je čast što je tebi čast.
Evo, mama, Marin Periš je rekao da je njemu čast doći, mama.
Evo, mama, mama.
I pogodila si sa mnom jer ono, fali ti malo muških u podcastu pa evo, evo i taj dio je dobar.
Da, da, da.
I fali mi malo da me netko opusti.
Iako puno je lakše biti u ovoj fostebi, nisam to očekivala.
Lakše, ne znam, možda radi promjene jednostavno.
Kad ti je stalo do nečega, da si malo lakše.
Da, da, da, da.
A recimo, mi doživljavaš li sebe kao nekoga tko svojim podcastom navještaje vam želje?
Mislim, razmišljaš li o tome?
Jer često imaš i neke teme koje dotiču pitanja.
vjere.
Ono što te zanima, pretpostavljam.
Da, da, da.
Zašto ne stavljam si previše pritisak da je to moj, neću reći, poziv, ali da je to moj zadatak broj jedan?
Jer kao prvo, niti sam teolog, možda nekad nešto kažem krivo, pa ću se ispraviti.
Uvijek više volimo kad su te teme u pitanju nasuprot, imate teologa, svećenika itd.
Ali ja sam tu više kao otvorena za takve teme, mislim da je to isto bitno.
Da dopuštam da se takve poruke šalju, da ja doprinesem koliko mogu.
Ali mislim da smo opet s druge strane svi pozvani evangelizirati.
Ako ništa svojim, ne onako ništa, nego prvenstveno svojim životom, svojim djelima, svjedočenjem.
Ne mora to biti teoretiziranje nužno.
Iako bismo se trebali mi katolici bolje potkovati u znanju, to je isto druga tema.
Ali evo ja sam tu više kao jedan kanal da što, ne znam, stručnjaci, što ljudi svojim životnim pričama ipak odskrinu negdje kod slušatelja ta vrata da možda da isto Krist uđe između ostalog u njihova srca i često dobijem takve poruke.
Pa dobro, da, evo pitam te to zato što možda si nekad naletjela na te komentare.
Ja nisam naletio na takve komentare o tebi, ali razmišljajući što bi te mogao pitati, evo, pametno mi je napam da možda netko može steći dojam, ah, onaj vjerski podcast, a ne znam, sad je ugostila ovoga ili onoga.
I onda na kraju dobiješ neke negativne komentare, zapravo zbog nerazumijevanja da je ovo zapravo Iva Kraljević podcast, a ne, ne znam, evanđelje podcast ili ne znam.
Tako da, jer onda vidite i na bitno netu, na našim, da povezuju to dvoje.
A zapravo ono kako ja to vidim je da zapravo ti otvaraš teme koje tebe zanimaju, ono što ti jesi.
A što opet je važno zato što postoje katolici koji imaju svoje misije, a koji se malo i plaše ući u te teme.
Da, da, da, istina.
Kad se baš ugodno iznenadim, kad upoznam neku osobu koja javno djeluje, i onda upoznam privatno čovjeka, k tome je i vjernik, ne bi nikad rekla, ok, neki poslovi ne dopuštaju da ti previše dijeliš, naravno.
Pa evo, ne znam, ako može biti poticaj nekome da malo više ukomponira i taj dio bez straha, jer meni se ništa nije dogodilo, tu je tamo neki ružan komentar, to s vremenom shvatiš da je jednostavno dio ovog posla.
Ali, ako želiš da te neko javno hvali, moraš prihvatiti da te javno kudi, jedno bez drugog ne ide.
Baš mi je drago da si spomenuo, to je Ivo Kraljević podcast, moj profil koji se sad zove Ivo Kraljević podcast, se prije zvao, prije podcasta se zvao 70x7, što asocira direktno na evanđelje, mislim, tko ga poznaje, asocira.
direktno na evanđelje.
Međutim, kad sam pokretala podcast i morala mu dati neko ime, nešto me jednostavno, nešto mi je dalo na razmišljanje je li to dobar naziv upravo iz tog razloga.
Jer želim ga totalno lišiti te odgovornosti, ajmo reći, odnosno te krive etikete da je to vjerski podcast jer nije.
To je jednostavno, evo, moj kanal na YouTubeu se zove Iva Kraljević.
Da, u ovih 50 epizoda je bilo puno spominjanja vjere jer je to toliko dio mog života da bi isključivanje toga bila jedna autocenzura, jedna neiskrenost prema slušateljima, jedno suzdržavanje koje zapravo ne želim.
Ja želim govoriti o tim temama i mislim da ih nedostaje, zapravo nikad ih dosta, ali ne isključujem to da će u jednom trenutku možda biti neki neočekivani gost.
Neočekivana nekome kome strpaju isključivo u taj kalup vjerski podcast, nije vjerski podcast, ali je voditeljica vjernica.
Mislim da je to dovoljno.
I ona je otvorena kojom?
Da, bilo kojemu gostu.
Gostu i bez straha da se otvore i takve teme.
Možda jedno pitanje može biti, savjetuješ li se s nekim prije nego otvoriš neku malo više vjersku temu?
Imaš li nekoga s kojim na liniji onako je?
Oprosti se onda te pitam.
Ali uglavnom je to pro-life, to su stvari više manje jasne.
Nemam baš jednu osobu, ali bilo mi je baš bitno osjetiti kod mog župnika, sad je to moj bivši župnik, ali evo sad je doslovno neki dan otišao, bilo mi je bitno osjetiti kod nje kod njega to zeleno svjetlo da on je ok s tim što ja radim.
Nakon što sam osjetila to zeleno svjetlo kroz razgovore i kroz ispovijedi, onda bih ga znala pitati često za savjet.
Jednom je bila jedna situacija gdje je jedan mali isječak iz podcasta ljudima aludirao kao da promičemo protestantizam.
Jednostavno, mislim, tezeri su takvi da ne možeš cijeli kontekst uklopiti.
I onda sam ja baš odmah svog župnika ono što ti misliš, on je rekao ne, ne, ne, sve je ok, iz cijelog konteksta se osjeti što ste htjeli reći.
Međutim, ako bude trebalo i sastavio mi je jedan tekst iz svoje perspektive, on odvojio je dio jednog popodneva da mi pomogne, to mi je, na primjer, baš puno značilo i on to sigurno može na način na koji ja ne mogu.
Evo, kod njega mi je bila bitna ta podrška.
Konkretno, gdje je meni to palo na pamet pitanje, je kad sam vidio epizodu sa nom Rucner.
To je bila možda onako, možda do sad najkontroverznija epizoda, ne znam hoćeš li se ti složiti, barem od onih koje sam ja vidio.
Jer odmah sam išao dolje gledati komentare.
Komentarima nisu toliko negativni koliko su ljudi imali potrebu osvrnuti se na ono što je Ana rekla o svom slučaju.
A za one koji ne znaju, dakle, Ana Rucner je bila svirala jednom u Dubrovniku na otvaranju gej bara.
I meni je bilo prvo kad sam vidio da ti ona gošća kao, aha, baš me zanima kako će Ivatov ishandlat.
Jer ono, kontroverzna je tema.
Inače, ja sam osoba koja pazi puno s osudom lakom.
Mislim, svima smo mi donekle laki na obaraču i moramo raditi na tom dijelu.
Jer kad uđeš malo i dublje u vjeru i tako, on je neki ti je prvi impuls, ono da odmah nekako moraliziraš.
Od toga se moramo malo osloboditi.
Ali me baš zanimalo, evo, bilo mi je intrigantno.
Tako da, evo, recimo, jesi li se s kime posavjetovala za tu epizodu?
Je li ti bilo poznato uopće što se s nama događalo?
To je bilo nekadavno u svim medijima.
Da, da, meni je više zanimljivo baš da je to nekome prva asocijacija nano rudcner jer meni kao violinistici je to.
Evo, i nakon što sam se upoznala s tim slučajemem i dalje na prvih nekoliko mjesta mi je ona kao wow, uzor glazbenica.
A tek onda i zapravo ne bi vjerovala, ali ja nisam do njenog gostovanja ni znala za taj slučaj.
Ja ne znam kako ili sam ja bila možda tada još mlada, evo sad na pamet ne znam ni koja je to, kad je to točno bilo, koliko davno, možda i nije bilo davno, možda me je samo ta vijest zaobišla u tom trenutku ili ju je neka druga zasjenila, ali ja nisam imala pojma za taj slučaj prije nego što mi je ona došla.
Tek dan prije mi je jedna prijateljica rekla, a dolazi Tijana Rucner kao i spomene to nešto.
To nešto gejbar, ne želim sad zvučati neinformirano, ja ono kao da, da, da.
I opet nekako to malo zanemarim, mislim, dobro, neću se sad baviti nekim tračevima.
I onda netom prije snimanja u razgovoru sa Anom Rucner, ona je prva pokrenula tu temu, na moje iznenađenje, jer sam ja zaista mislila da je to tamo neki trač ili nešto nebitno.
Ja onako nabrijana jedem priču s našom vrstnom glazbenicom, što i danas mislim, i nisam mislila da ne idu tu neku temu.
I to su bili početci od kad sam, znaš, ova, idem sa neku siguricu, ne želim izvlačiti niti ljude cijediti gdje su potencijalno tanki., niti izvlačiti nekakve ekskluzive iz nekih tračeva, jer nisam znala da je to baš bila neka udarna vijest u tom trenutku događanja.
I Ana je prva pokrenula tu priču.
I tu sam ja osjetila da ona očito želi priliku da se izjasni po tom pitanju, što mi je onako bilo dosta i hrabro i stvarno baš hrabro od nje da, evo, staće pred kamerom i riječi svoju stranu.
Sad kažem, dosta je davno bila i ta epizoda, a kamoli taj slučaj otvaranja gejbara, samo se sjećam da smo zaključili na kraju s tim da nije lako biti u isto vrijeme.
vrijeme i u svijetu i ne od svijeta i u tom showbizu i to su bili neki njeni dugogodišnji prijatelji i to su bile njene unutarnje borbe što učiniti, odbiti, prihvatiti.
Mislim da to isto nije.
Ona je rekla da nije ni ona u početku znala da je riječ o takvoj vrsti bara, nego je htjela napraviti uzbuđenje u prijatelju koji njoj pomaže dosta u Dubrovniku s njenim projektima.
Evo čisto da ljudi malo ne gledaju, evo kažem bilo mi je zanimljivo, da osjetilo se da ima potrebu o tome govoriti, osjetilo se da je doživjela nekakve osude.
E sad mi ne znamo kako su ljudi njoj pristupili.
Možda je neko stvarno dobro namjerno došao i rekao slušaj, našlo to ti nije baš bila dobra stvar.
Nije svaki komentar, pogotovo osobe koja je bliska, nužno i osuda, nego je osuda tog čina, nije osuda nužno tebe.
Moramo malo tu biti i mi malo jači da znamo i prihvatiti priču.
Tako je, tako je.
I mislim da smo se na kraju i baš zaključili cijelu tu, ajmo reći, temu u podcastu time da vrlo često ljudi znaju reći kad su tako neke teme u pitanju, pa i su se sa svima družio, nije bježao od ne znam carinika i tako dalje, farizena, nemam pojma.
Ali smo onda na kraju zaključili s tim da bi on ipak svaki taj susret s grešnicima završio sa idi i nemoj više griješiti.
Tako da mislim da kad bih ja sad zvala nekoga u podcast i na sve njegovo samo kimala glavom, znaš ono, ma pustiti, neksiti, dobro je to.
Moram ja imati taj neki balans da održim se svoga, ali isto tako da se ne pravim svetija od nekog drugog, samo što je njegov grijeh malo drugačiji od nekog mog grijeha.
Jer kad bi tako bilo, kad bih ja bila sad predobra za jednu adnorucner, što ne mislim apsolutno, mislim, ona je predobra.
cura, mi smo i dalje u kontaktu i baš je toliko draga i topla i uspješna i cool ženska.
I baš mi je čast i drago što sam je upoznala i što ste odazvala.
Ali kad bih se ja u nekoj priči držala iznad nje pa ju ne pozvala, isto tako zašto bi ti pa jedan Don Damir Stojić meni došao u podcast, znaš ono?
Tako da ne gledam to stvarno.
Ja više, evo slušam te i ja sam nekako tu u nekim raspravama držao tvoju stranu, evo da malo iskrenem.
Zato što, kažem, laki smo na obaraču.
i ovo što kažeš, stavljamo se često ispod drugoga, i zaboravljamo zapravo da je to stavljanje iznad drugoga, se naziva oholost i da ta oholost je duhovni grijeh koji je puno veći nego svi moralni grijesi naši koji imamo.
To je razina više grijeha.
I to ne znači da nećemo osuditi njen čin, ja opet govorim, ali biti otvoreni za susret, biti otvoreni da dopustimo da druga osoba ima svoj proces rasta u vjeri, svoj proces.
Znači, svoje korake u odnosu na svoj, nismo svi na istoj razini.
Dakle, kad Pavao isto govori u svojim posljedicama, da imamo osjećaj, da imamo pažnje prema slabima.
Kao slabiji u vjeri, jači u vjeri, on to tako govori.
Dakle, ako oni ne žele jesti meso žrtvano i dolima, nemoj niti s njima to jesti.
Zašto slabiji su u vjeri?
Ti kožiš tu stvar, ali nemoj sada oni tebe zbog toga da upadaš, kao ja sam bolji, ja sam svetiji, ja znam da to smijemo.
Znači, evo, ta jedna pažnja je bitna.
Znači, evangelizacija i navještaj prije svega je pogledom, pristupom, susretom.
To je ono možda, evo, možda se puno i tvojih gledatelja ne slaže s papom Franjom, možda sigurno ima nekih prijepornih stvari, to sad nije tema.
Ali ono što je meni, recimo, što sam ja dobio od njega, je da susret ide prije morala.
Znači, da prvo moraš susret osobu da bi kasnije mogao poučiti i nekim moralnim pravilima koji su kršćanima.
Prvo ide susret s Kristom, a moral je drugotan katolicima.
Ne nevažan, nego on je na drugome mjestu.
Znači, dovedi osobu da susretne Krista, onda će malo po malo ta osoba i u susretu s njim i u zajednici, dakle ako je ta osoba otvorena, ako ti je došla, ja ne želim opravdavati Anorucner, ja mislim da je taj čin bio možda ne mudar ili, ali ne mogu reći ni da vam je bilo lako, to je javna osoba, kužim li ja što javna osoba prolazi u takvim trenucima, situacijama itede Tako da ona i dalje sad gdje god dođe svjedoči vjeru i s te strane, evo svakoj je čast, evo.
Tako da evo vrlo je pipava tema, razumijem i odvažna si što otvaraš te teme i evo tu.
Pa ne znam je li odvažna ili najimna jer meni to i nije bilo nekakva dilema, znaš, baš sam zato sad spomenula Don D Damija Rastojiča, pa da mi napamet, i on bi mogao kad ga ja pozovem u podsku sreću, a i vam je nezdrela u vjeri.
Ona je bila rekla prije pola godine, a što svi smo mi baš to si super rekao, svi smo mi na određenoj svojoj dionici puta.
Problem je bio kad bi ti mislila da si zrela.
Da, mislim, ne, problem je da ako ti smatraš da jesi, ali evo ti sama govoriš, sluša, znaš, jesam li ja sretna od nje, nisam.
Ali evo dobro je da otvorimo ove teme, meni je baš bilo na srcu da porazgovaramo malo i o ovome, čisto zato što je malo.
Da sad sjetimo neke stare epizode, pa da ljudima upogledaju koji nisam brao.
Znači svi će opisovati i sad ćeš nam još brdo komentirati.
Ali moram spomenuti to da sam zasvirala sa mnom.
E pa to, a dobro, to sam mislio kasnije kao neke highlightere, ali to je baš bilo dobro.
E, to je baš bilo dobro.
Da, to je.
I još neke situacije, ali to ćemo malo kasnije.
Ajde, ok.
Dobro, evo sad govorimo o tim početcima, zašto?
Zato što sam vidio da i na tvojim, na tvojim Instagramu znaju često biti ova, baš ta pitanja.
Ljude zanima, zanimaju tvoji početci, kako si krenula u podcast.
Znam da je bio na početku i prije ovog podcasta još jedan pokušaj, je li tako?
Pokušaj, dobro, sam ga pozvala.
Da, da, da.
Nije se nastavilo, pa ne, da, da.
Što je bilo s tim, Moći, želiš li malo podijeliti s nama i taj dio?
Pa, vrlo rado.
Mislim da je dobro da netko ko možda kreće u nešto pa je nesiguran, pa mu možda prvi pokušaj nije uspio, drugi, treći, četvrti, peti.
Ja sam se kad sam pokrenula svoju prvu firmu, uvijek šalila sa svojima.
Mislim, to je ok, šala kada imaš 24 godine i otvaraš firmu.
Ja sam rekla, negdje sam pročitala da sedam puta ako propadneš, osmi put ćeš uspjeti.
Bolje da ja što prije krenem.
Nikad nisam osjećala pritisak da iz prve nešto mora uspjeti, iako nikad nisam išla s tim predumišljama.
Evo, ta firma i dalje funkcionira radi, tako da Bog hvala.
Ali ne treba čekati ono kreni kad osjećaš da je to to jer bolje putem se usavršavati nego čekati neki idealan trenutak čisto ako neko kreće nešto da zna da ne osjeća pritisak od mora to biti s prve.
Tako da i ovaj podcast zapravo je na neki način drugi pokušaj iako evo iskreno već sam malo i zaboravila na taj prvi pa ne gledam to tako poprilično drugačije i koncept i forma i sve.
Što je bilo?
Da se opet sad vratim na onu priču kako je sve krenulo, kako sam uopće došla na YouTube misleći da nadajući se da će se to razviti u neki dialog da neću samo ja eto tako dijeliti.
Iako su mi bili jako, jako dragi ti videi gdje ja govorim jer sam ja pratila na taj način da možda neko zna tipa Emily Wilson ili tako neke kreatore sadržaja iz Amerike.
Ja sam se vidjela kao moga bih ja to nešto ovdje tako na tu foru, ali jako volim podcaste i kad me netko pita šta slušaš od glazbe, pa rijetko kad šta slušam ili Božiju pobjedu ili podcast, no ona nema trećega ili nešto drugo od duhovne glazbe.
Tako da baš jako volim podcaste.
Međutim, kad sam se odvažila idem ja u podcast, uvukao mi se taj neki crv sumnje da ne mogu ja to sama.
To moram, valja zato što je u to vrijeme početaka podcasta i bilo dosta često da dvoje ljudi vodi podcast i komentira neku temu.
Eventualno im ponekad jeli dođe neko reći.
Ne znam, jednostavno mi je to umagli, ali jednostavno sam mislila, meni treba netko.
I s kim ću ja sad?
Do te mjere da bih ja čak na nekakvim spontanim druženjima, nakon konferencija, na kavama govorila, ja razmišljam pokrenuti podcast, pa ne znam s kim bi doslovno svaku svjećom tražila tko bi mogla biti ta osoba.
Jednom se baš dogodilo upravo to, nakon jedne konferencije sela sam na kavu i pričam o tome.
da želim pokrenuti podcast.
I kraj mene jedna cura, ja ju doslovno upoznam u tom trenutku, sve što ja kažem, ona bi isto.
Ja kažem, pa ja zamišljam to kao tako i tako, te teme.
S kim bi?
Da, ne znam s kim bi, ona bi isto to i spremna je ići sa mnom u to.
Ja naravno pomislim, ok, ovo je Boži zna, idemo i ne kažem da nije bio.
I ne kažem da se nije moralo dogoditi to jedno iskustvo i meni i njoj.
Ja sam bila uvjerena da je to na duže staze, da ćemo mi žariti palit podcast sceno, ali nas dije u tandemu.
Međutim, krenulo smo mi to nakon možda mjesec dana poznanstva, sve je to išlo jako, jako brzo.
Meni se tada činilo sudbonosno, sad ne znam, možda je bilo i brzo pleto, ali kažem, ne želim.
I kažem, krenuli smo mi u taj podcast, podigle i Instagram na noge i sve, i bili smo u najmu, u studiju, nismo ništa uspjeli, mislim, uspjeli, nismo ništa mi monetizirali u tih godinu dana što smo imali podcast, to su bile poprilično male brojke i preglede, tako solidni za jedan hobi, ali ja sam imala puno veće ambicije, tako da meni to nije bilo solidno, baš me je to čak frustriralo.
Ne znam, jednostavno sam taj tip, ono, go bigger, go home i nije bilo ni jeftino to izdvajanje na taj jedan hobby, najam studija, opreme, editiranje, masu alata za obrađivanje svega i svačega.
Tko se bavi videom i općenito podcastom, zna da to, ako je samo hobby, je poprilično skup sport i nema smisla tapkat tako na jednom mjestu.
Ja sam se onda i mislila, OK, u čemu je problem, kako to popraviti, kako to popraviti.
I to je tralo, pa ta jedna frustracija sigurno pola godine.
Ne da bih ja to prekinula, nego kao što ta Kao šta ne štima.
I samo nakon otprilike godinu dana, točno se sjećam kako to obično bila s takvim trunucima, sjećam se i gdje sam bila i sve.
I samo mi je došlo onako, i svi sada ne znaju pretentizivno reći, Boži glas, meni je došao neki glas, kreni s početka.
Ako te toliko židzira, mislim šta sad ono?
Stvarno olakotna okolnost je bila što mi nismo od toga živjeli, nije da ti sad prekidaš neki biznis, nešto.
Ali isto nije bilo lako, jer ipak si s nekim u tome.
Kao ti sad dođeš sad svojoj ekipi iz Bože pobjede, dečki meni ovo tumače.
Znaš, te komedije?
Mislim, ne smeta meni ni Božja pobjeda.
Oprostite, što sam rekao?
Božja pobjeda, ne, ne, sorry jer sam u svojim mislima, znam da sam u svojim mislima.
Razumijem, razumijem, dobro, mali lapsus.
I ovaj, ne moj razarati, ne moj drugog.
Ja sam jednog i drugog.
Ja, ne, ne znam, ne brkam to inače u životu.
Ali evo, jednostavno kad i to često dobijem pitanje na isto, kako znat je li nešto tvoja želja ili Božji plan?
Evo, meni je to sad kad gledam retrospektivno veliki, veliki indikator jer ja sad kad pomislim, čekaj, imala si već jedan onako.
solidno izgrađen profil, a znamo svi da je jako teško doći od prvih par tisuća na Instagram, ono od nule pa do par tisuća je stvarno krvav posao.
Kasnije je to sve lakše ipak.
Ali ono, ostavljam profil, nije to bilo neki velik, to je bilo možda 3000 ljudi u godinu dana, znači to stvarno nije baš neki ogroman uspjeh.
Ali opet, prekinut nešto i krenut od nule.
Da, uvijek je neki mali osjećaj fejla.
Međutim, zato kažem, kako znaš je li to tvoja volja ili ipak možda neki božji plan koji ti u tom zruku ne objašnjiv, taj entuzijazam da krenemo.emo od nule.
Taj neki mir, to mišlju da ide, ja iz početka nemam pojma hoće li uspjeti, nemam pojma hoće li zapravo cijela ta moja dosadašnja, naša dosadašnja publika meni okrenuti leđa kao evo, ne znam, okrenula leđa prijetnje.
Makar si im dala ono u materijalu za priče.
Iako mislim, ta prijateljica Frenica, poznanica, nekako su nam se različili automatski životni putevi, ali izrazito simpatična, draga, puno televizičnija od mene.
Ja sam čak mislila, Mislila je da će ona to nastaviti graditi, dala sam joj apsolutno najzvolite da to nastavi, da zamijeni mene s nekim drugim.
Tako da mogli smo mi sad biti na al pari dva podkasta, ona je se odlučila ići u drugom smjeru i po našem zadnjem razgovoru i ispijanju kave se nema nikakve zle krvi.
Tako da to sam ja baš prepustila nekako mirne duše i to mi je bio znak da, ok, možda Bog ipak ima neki drugi plan, odnosno zove me na nešto drugo.
I u početku stvarno nisam znala, baš je bilo taj neki mir, ali i upitnik.
Baš ono kad se samo baciš i nemaš pojma.
I onda tek nakon godinu dana, zapravo i puno prije naravno, ali nakon godinu dana kad sam stvarno pogledala, ok, tamo smo, ako ćemo gledati samo tu jednu metriku Instagram, ajde da sad ne gledam sve, ali samo Instagram, jedna onako brojka koja je lagana za pregledat, tamo smo u godinu dana skupili 3000, ja sam tu u godinu dana imala 40.000 ljudi.
I onda ako pomisliš, ok, ajde, ok, imalo je smisla, u tom trenutku je bilo čudno, bacaš se u nepoznato, ne možeš baš ljudima ni objasniti, kako sad objasniti da ti sa nekim mirom i čak guštom ideš iz početka, ali evo., odgovor na pitanje.
Ja bih to odgovorio toj osobi da kad osjetiš mir, kad osjetiš neki miks mira, uzbuđenja i radosti kad razmišljaš o tome što ćeš raditi, pa čak i o poteškoćama koje ćeš uz put susresti.
Da svejedno imaš uzbuđenje, da svejedno ti to predstavlja radost.
Da.
Misliš da nema neki apsolutni.
To sam sad sjetio na temu vjenčanja.
Pa evo, pa slično i to.
Ali to ćemo malo kasnije o tome.
Slično i to.
I onda je tako krenulo da si krenula u ovaj podcast.
I kraljevski si odradila ovih 50 epizoda kao prava kraljevička, molim lijepo.
I sad si, možemo to sloveno reći, već postala influencerica.
Jesi li ti influencerica, Iva?
Vidiš li sebe kao katoličku influencericu?
Zašto to spominjem?
Pa papa je bio imao susredu za katoličke influencere, digitalne misionare, on je to tako preimenovao.
Vidiš li se u toj skupini?
Jesi li pročitala dokument?
Pročitala nisam, ali mi se jako sviđa taj izraz digitalni misionari.
To je onako lijepo, to bi mi sjelo kao uopis profila bolje nego influencer.
Ali da, da, pričala sam sa Don Tomom baš u prvoj epizodi druge sezone, znači sad evo prije godinu dana o tome, on je bio jedan od uzvanika, pozvanih na taj skup, apsolutno zasluženo.
Pa smo malo popričali o tome da influenceri, taj izraz ponekad poprimi neku onako konotaciju, kako kod koga do duše, ali evo ja prva sam se opirala tome, ma nisam ja influencer, influenceri su oni što idu besplatno, da, da, da, to su oni koji besplatno idu po hotelima i stave dva storija.
što sam se isto jako.
A propos onog kako smo brzi na osudama, evo i kako sam ja osuđivala te koji kao idu besplatno po hotelima, kao da je to nešto manje vrijedan posao, dok nisam, evo ove godine, moram se sad samu sebe baš posuditi pepelom, bila sam u hotelu, ja ponosna što sam ja to platila.
I sretna mi je jednu influencericu, predragacu vrata.
Tu smo popile kavu i ona meni kaže, kao muže s djecom na bazenu, ja sam tu poslom.
I ona je bila zaposlena tih par dana, ona se nije s djecom baš nešto ni vidjela, ni kupala i tako dalje.
Naravno da je to jedan lijep posao, ima i ljepših i manje ugodnih posla.
To se i zgleda kasnije na videu.
Da, ali meni je to bila takva opomena da ja prva koja isto neke stvari uživam, ne možda na toj razini, ali isto uživam nekakve stvari, pa mi dođe neki paket, pa nešto od Selezijane, pa nešto ono.
I evo ja osuđujem nekoga jer je kao u hotelu i ta njena izjava, ja sam tu poslom, me opomenula na više načina, kao prvo kako svaka čast za žena svoj posao tako ozbiljno shvaća i to sigurno i njeni suradnici i sponzor ili kako god već shvaćaju i zato je uspješna u tome tom poslu, a druga stvar da to je posao.
Evo sad da se vratim na ovo, jesam li influencerica?
Iako jedno vrijeme ja sam kao to odbijala, jer isto sam živjela u toj nekoj kulturi gdje se na influencere malo gleda svi soka, totalno bez veze za razmišljanje.
Pa mislim da smo svi donekle influenceri, kao što smo svi nekako misionari.
Sad jesmo li svi Đučujić?
Da, jesmo li svi digitalni?
Ne.
Neko je misionar, odnosno influencer na poslu, u uredu, u župnoj zajednici, obiteljskoj kod sebe, doma, u široj obitelji itd., gdje god se kreće, a neko je digitalnoni, odnosno neko je na internetu i evo moram priznati da osjetim da jesam.
Nadam se da to sad ne zvuči oholo, ali kad vidim neke poruke ljudi kojima je neka epizoda podcast-a zaista promijenila način razmišljanja, dovela ga nakon deset godina što nije bio na misi i otišao je na misu, ispovjedio se nakon petnaest godina.
Jedna žena znači ja to, to je ono, za sad meni je nenadomašno kad je jedna žena rekla da je nakon, dotošen njena jedna poznanica ili prijateljica, nakon epizode jedne je odlučila zadržati trudnoću.
Znači ono.
Ja znam da ima ljudi koji spašavaju više života, ali meni je to bilo ono, wow, je li to moguće da je moj posao toliko mene nadešao?
I je li to, a neki moj utjecaj na neki način je?
Pa to je činjenica.
Ja ne bih rekao da je to sad stvar za neku pohvalu, nego to je ono što brojevi govore.
To je ono što brojevi govore.
Dakle, ono što, slažem se s tim širim definicijom, svi smo mi utjecajnici, na neki način utječem na obitelj, utječem na susjede i moram biti svjestan toga da utječem jer moram paziti više.
Pazite, više kako se ponašam kad sam svjestan toga da sam utjecajnik.
Ali, dobro, uža definicija bi bila ta da su to oni koji ciljano kreiraju, stvaraju digitalni sadržaj s ciljem navještanja evanđelja.
Rekao bih da tvoj podcast to radi nenametljivo.
Ti ne ideš možda sa primarnim ciljem, nego to je više nešto što se dogodi jer je to dio tebe kao osobe i mi svi kršćani koji jesmo kršćani, gdje god bili, bismo trebali biti misionari što kažeš, tako da to je živa istina.
Ali evo, ti nenametljivo evangeliziraš.
Ja nekako volim vjerovati da i mi, božansena komedija, nenametljivo evangeliziramo, navještavamo evangelije jer nam je nekako primarni cilj nije sad ja ću egzegezu nekog teksta raditi ili ne znam baš pozivati direktno, ali nekad možda smo direktni, nekad manje direktni, ali evo i mi upadamo možda u tu kategoriju i ako ne radimo ozbiljno kao ti, mi se to u slobodno vrijeme nađemo.
Tako da, evo, ti si utjecajnica svakako, svakako moraš biti toga svjesna.
A kasnije ćemo malo vidjeti koja to sve pitanja dobivaš, jer utjecajnik ima i svoj teret, svoju prtljagu koju onda dobije sa tim svojim utjecajem, a to je onda da ljudi pomisle da je stručnjak za sve i svašta.
Kad si krenila u ovaj podcast, ti nisi sedam puta trebala fejlat, ti si već i iz druge uspjela, ali na što si posebno pazila na početku, što ti je bilo važno još prije da odmah postavim visok standard.
Jer mislim da je prošlo vrijeme od onoga kad prije su savjetovali ako se dvomiš trebaš li objavljivati nešto na društvenim mrežama, na YouTube, bilo gdje, samo kreni.
Iskreno mislim da je prošlo vrijeme toga, samo kreni pa kako god, OK, da se vratim na svoj savjet od prije, samo kreni, da, ali ipak ponudi neku kvalitetu, nemoj vidi jesi li uopće za to u što ideš, a onda daj sve od sebe da to ipak, barim je meni bilo, da to ipak bude na nekom nivou, ne samo radi mene same, nego da taj takav podcast sa takvim temama koje su specifične i da se ne lažemo i ono graniče sa jednim vjerskim podcastom, budimo realni, da ipak bude i da privuče i kvalitetom.
Jer netko će poslušati, ne znam, Marina Periša kako priča, pa makar i zvuk bio loš, makar i jer te obožava jer zna da ćeš ponuditi nešto pametno, da neko dobro misli.
Ali netko tko možda te ne poznaje ili mu te teme nisu prebliske, možda će ga ta kvaliteta zadržati.
Zato mi je bilo jako bitno u početku da ta kvaliteta bude.
Bude što je moguće bolja.
Iako uvjeti nisu bili najbolji, bila sam u najmu u studiju koji u tom trenutku bio u garaži.
Ta kulisa, to je bilo, na kameri je ispalo super jer ekipa koja mi je radila su profesionalci pa oni to na kraju izvedu u nekoj čaroliji u toj postprodukciji da to izgleda super.
Ali mi smo zapravo bili u garaži, to je bila jedna, to je bila zavijesa i to je to zavijesa, stol koji je, ja mislim, bio prije u toj garaži, kasnije sam ja donijela svoj stol, moje stolice iz moje blagomaonice, moje zavijese, ja sam donijela svoje zavijese..
Ja sam bila bez zavjesa neko vrijeme, kuća.
To je bilo sve ono, tako reći, sklepano.
Ali mi je bilo bitno da ne izgleda na kraju sklepano, nego da to bude koliko može biti profesionalno.
Pa makar to značilo da iz našeg obiteljskog budžeta ide jedna požrtvovna, jedna svota, ali mi je bilo bitno da to iziđe odmah i da su odmah gosti dobri.
Prva epizoda Mirela Brekalo Popović, gospođa Čutura sa toliko snažnim svjedočanstvom, Matej Čuljak itd.
Neki su u javnosti naravno poznati, neki manje poznati, ali već sam rekao, jako mi je zanimljivo kombiniraš i ove malo poznatije i ove malo manje poznate goste.
Sad vidio sam neko pitanje kao gledaš li više teme ili goste, znači kako biraš.
Ali to vjerujem da ovisi.
Pa pokušavam sadržati od te neke kombinacije.
Ne sad nužno matematički.
U idućih deset epizoda mora imati naš pet muških, ali opet da neki balans postoji, da za svakog ima po nešto, jer evo ispada iako sam krenula s mišljenju da ću biti za mlade cure.
I dalje mi je ta populacija jako, jako interesantna i mislim da zaslužuju puno više sadržaja za sebe jer su jako osjetljiva skupina i je meni trebalo u tim godinama.
Ali evo, gledajući svoju statistiku, publika mi je od 17 do 65.
Tako da ono pokušavam i tu isto pokriti, znaš, od trudnoće do menopauze, a isto tako i muškima i očevima itd.
Dobro, da se vratim kratko još na ovo, zato što ljudima to dosta izgleda jednostavno, jer ljudi su sjeli pred kamerom i pričaju, ali ovaj dio koliko je tu zapravo posla prije treba nekad istaknuti.
Zato što to je onog zabilje sa stoom našu čaša, možemo odmah spomenuti i kafe Brazil.
Da, da.
Taj isto jedan detalj, vi to jedva vidite tu, ali evo, Iva se potrudila da dobije i sponzora, ovo je jedan od sponzora današnje emisije.
Tako da recimo ovo, pa sad je li ova lampa uključena, nije, je li ova trauka tu ovako stoji ili ne.
Sve ono što na kraju njima izgleda ugodno, zahtijevalo je neko razmišljanje prije toga, pa je, evo, s tim, vjerojatno, ženama je to puno, puno važnije, ali važnije je i nama, muškarcima, jer želimo da nas ljudi gledaju.
Mene je malo danas, ambrožija je odredila moj stav i oputovo ova glava, jer moram se više moliti s svetom Ambrožijom.
Ali puno je tu posla iza kamere.
Da, da, ovo je vrh Santa Leda, ovo je najslatki dio na kraju, naravno.
Ali to ti je, opet mi je počeo na vinčanje, godinu dana plan planiraš to vjenčanje da bi na kraju to prošlo jednom danu i izgledalo kao.
O, od tih sa dva.
Sa dva super.
Kako kultura izgleda.
Da, ali ima tu jako puno pripreme i evo, Bogu hvala više nije samo izdatak nego može se to i monetizirati, može se od toga i ne baš prehraniti cijela obitelj.
Ali, meni kao neki čovek parat za shopping super, zahvaljujući sponzorima i Brazil kao.
Ja uvijek volim istaknuti tko su mi sponzori, ne samo zato što mi je to na neki način i.
Moja dužnost, nego to znači da su to tvrtke koje podržavaju ovakve teme i ovakav sadržaj.
A tu isto, kad si onako malo u nekoj specifičnoj niši, si ograničen.
Tako da, uvijek kad netko poželi javiti se da podrži podcast, mislim da i publika drugačije automatski gledaju na te brendove i na ljude koji su iza tih firma.
Bilo ih je baš izredalo razno raznih ovih 50 epizoda.
Pa evo, malo prolistajte koje sve podržava podcast u zadnjih 50 epizoda i podržimo i takve firme.
Ko je bilo pitanje?
Što se sve nalazi iza?
Ajmo, meni pa od pripreme do, ne moram tebi objašnjavati, ali evo neko ko možda ne zna.
Pa svaki, ja se uvijek šalim sa svojima i oni to već i znaju, svaka epizoda je meni kao ispit.
Ono, pripremaš se jednostavno.
Jednostavno ne mogu to drugačije opisati kao ispit jer ti se puno prije pripremaš za tu temu.
Prvo dok dogovoriš sve, tehnički, ono može li Emanuel, može li gost taj dan, može li imamo li sponzora, nekad i nemamo sponzora, nema veze, nekad imamo dva, tri.
I taj tehnički dio dogovorimo, šminka, frizura, ok.
I onda tek ide učenje sadržaja.
Mislim, ponekad manje, pogotovo ako netko dolazi ispričati svoje svjedočanstva, evo primjerice Manuela Zelič.
Kad je bila pričala svoju priču, tu naravno ja sam tu da joj dam priliku da ju saslušam.
S druge strane, neke teme zaista iziskuju da ja dođem pripremljena, ali bez obzira na čak i na količinu pripreme, opet taj dan kad dođe, to je jedna posebna, kao kada izaziš na pozornicu pred masu ljudi, a ovo je, budimo realni, iako je samo sad tu četiri kamere oko nas.
Sa ljudima zapravo.
Tako da to je jedna jako, jako pozitivna trema, uzbuđenje.
Kao da ideš na jedan ispit za koji si dobro učio, dobro si ga pripremio i vjerojatno ćeš dobiti dobru ocjenu, pa se i veseliš.
Ali opet ono naš, bitno ti je, bitno ti je da zamoliš i muža i djecu da taj dan malo tiše dišu, da me puste i oni to već znaju.
I onda na kraju iziđe epizoda i to izgleda tako sve lako.
I kad izgleda lako, znači da je bilo jako uspešno.
To treba, mislim, u tih sati po dva, to je to kao u našem novom životu.
To je to.
Taj dio je.
Meni nikad nije zomažilo.
Ozbiljno, taj te dio malo drži na vatrici.
Ali dobro, predstavljaj.
A koliko su tvoji gosti dosta oblikovali to u emisiju?
Znači, tipa ne znam, došla si i imala si jednu ideju, možda si napravila popis od prvih 5-6 gostiju.
A je li ti nekad tvoj gost dao neku novu ideju, otvorio neki novi vidik da pozoveš nekog drugog gosta?
Moguće je više samo konkretno sjetiti, ali da, mislim, pogotovo mi mi smo mali narod, to ti je našo, uvijek ide po nekoj preporuci sad već.
Tako da oni su svakako, pogotovo te prve epizode su oblikovale uopće na šta će ići taj podcast.
Da će to biti jedna onako poprilično ozbiljna forma gdje se razgovaramo onako kao pametno, kao što vi imate u svojoj poželosnoj komediji onako više opušteni i džir, jer ste i vi takvi.
Dakle, da, to ti baš oblikuje, to ti zada neku dinamiku, ne mogu ja tu puno.
Pogotovo jer i ja jesam pristala i zamislila.
to kao jedan podcast u kojem sam ja, manje bitno, ajmo tako reći.
Ja sam tu dao priliku, mikrofon i slušam.
Ali dobro, daš ti sebe, daš ti jako vrijedan doprinos i svoj.
Ja mislim čak, nekima možda to smeta, ne znam, ali meni je to jedna osobitost svog podcasta.
Tako da imaš često i neki svoj komentar na ono što čuješ.
Nije baš da, ajmo reći, samo si.
Samo nastojiš dobiti najbolji odgovor od gosta, nego nastojiš stvarno to, kao kava, doslovno, takva je neka vibracija, kako bi rekli.
Da, ali dobro, to vam je mijeću s druge strane.
To je dobra stvar, a recimo, sigurno se dogodilo da su ti gosti neki, da su možda i utjecali na tebe, ne samo na tvoj podcast, nego možda nekom idejom, nekom pričom, nekim iskustvom da su i tebi otvorili oči.
Apsolutno.
Evo, naprimjer, jedna od prvih epizoda, a vrlo brzo je i dugo držala prvo mjesto u gledanosti sa sestrom Zrinkom šutalo.
Ona je nekako čak neke moje osobne predrasude o časnim sestrama razbila.
Ja nisam odrastala sa časnim sestrama u mojoj župi nikad nije bilo časnih sestara i isto sam imala jednu određenu, ne negativnu, ne daj Bože, sliku, ali jednu predrasudu da su to najčešće malo uštogljenije žene koje su tako rođene da budu časne sestre.
Od malena su to htjele i tako su u nekim postavkama mirne.
I onda ono, poznaješ jednu sestru s rinku i totalno onako.
I dobila sam puno poruka nakon te epizode od časnih sestara koje su mi pisale: hvala ti što si nas prikazala da smo mi normalne, opuštene, zaigrane, leprševe, isto, ima nas raznih.
Tako da evo, to je meni napisano.
Neka se javi neka djevojka koja je dobila poziv možda.
Da, da, da.
U epizodi tko zna, mora vidjeti statistiku tamo.
Tko zna, tko zna.
Znači, iz Rinka?
Mislim, sad teško mi je izvoditi stvarno sezonu.
Pa evo, spomenula sam i već Manuela Zelić, osjećaš se toliko malen u vjeri, na primjer.
Jer, naprimjer, kad vidiš ljude koji ili Draženka čutura.
Evo, Mati Čujak mi je bio dva puta, on je totalno, ja mislim i privatno druživo i jednostavno, u jednom trenutku nisam mogla više odoliti i rekla sam daj dođi opet u podcast, onaj nađemo već neku temu, on je toliko slušljiv i zanimljiv i opušten i ono opet.
A zašto vam je kamerman iza kamere zove Mati?
Jednostavno, toga pitanje.
Moguće imate sličnosti neke u karakteru.
Naprimjer, evo Bibila Zanja, onolik koji čak me je zanadio što je uopće pristao biti gostom podcasta jer je to bilo isto među prvim epizodama.
Ja sam ga čak pitala kao i to.
Njegov jedini uvjet je bio, ajde, molim te, dođi ti u Istru, da ja ne moram dolaziti u Zagreb jer ako može, ako je to jedini uvjet, evo palim auto dolazimo.
On je nas je ugostio u svojoj kući, znači isto se potrudio i dok smo mi snimali, njegova žena je kuhala, poslije toga smo zajedno ručali, baš jedno posebno iskustvo, pogotovo kao jedan friški podcaster, baš mi to puno značilo.
Ja sam ga čak na ulazu pitala kako to da si pristao.
On je rekao moramo se držati skupa.
To mi je bilo super i naučio me jednu istu lekciju u samim početcima.
Evo, to meni ne služi na čast, ali je to dio isto rasta, jedna lekcija.
On je bio nešto rekao u razgovoru, možda neku mrlju, grublju riječ kad je opisivao nešto i onda se odmah ispravio.
Tipa nije rekao, banalno sad izmišljam, nije rekao mrzim, nego nakon toga je rekao, manje da mrzim, nego ne volim.
Dakle, malo se ispravio.
I u kontekstu kad slušaš cijelu epizodu, jasno ti je.
Ali ja sam tada još malo friška i željna naš brojki.
Ja sam tu grublju riječ stavila u teaser.
I onda me on zamolio, gled, ono, mislim, nažalost sam se ispravio i nema smisla.
Ja sam to onako, znaš, upao u panici i obristala, da, da, da, popravit ćemo, popravit ćemo.
I poslije sam mu rekla ono, gled, tenk, baš mi je trebalo da me neko u samom startu podsjeti šta je bitno.
Znači, bitan je taj odnos, da smo mi na kraju i dalje friendli, da se čujemo, da, ne daj Bože da sam te iskoristila radi dva, tri laika više ili, znaš, ono.
I dobro da je to došlo u početku, jer od tada, ne znam kako evo, drugi rade, ali ja se čak i oko naslova dogovorim s gostom.
Pitam hoćete li pogledati unaprijed.
Nije mi baš shvatila da vam nije to poanta da sad mi izvučemo nekakvu poruku.
To je baš zanimljivo.
Zato što vidiš, već ti ljudi traže što govoriš da te neki napadnu.
O onog što si stvarno rekao.
Ali kad te napadnu, onog što nisi stvarno rekao, evo vjerujem da je tu bilo njemu.
To stvarno nisam htio reći.
A sad da me oko toga napadaju, to mi je apsolutno.
To je baš jedna od mogućnosti.
I to je bilo baš dobro.
Našom, kad nešto dugo pamtiš, on mi je tada rekao, nije mi problem da me progone zbog istine, ali ne želim da me muče zbog nesporazuma.
Evo, i toga se često sjetim.
Baš onako, koliko god je ono ono ono na stageu i ono otkačeno i u elementu, privatno je u razgovoru ako baš mudar dečko.
Mislim da smo mi generacija tu negdje, ali iznenadila sam se koliko promišlja dok sriče te misli, da sve bude lijepo izraženo onako kako misli.
Vidi se da je i iskusniji, da je prošao to sitoj rešetko što se tiče novinarskih naslova i svega, pa možda puše i na hladno i to mi je rekao, sorry, možda sam malo, možda tražim previše, ali pušem na hladno, ja sam rekla apsolutno razumijem.
Iako tada nisam razumjela, bilo mi je, daj, ono, jer ja sa svojih sto pratitelja jednostavno nisam znala kako je biti u toj koži.
Sada mi je jasno da bolje možda ispeći pa reći jer ne vrijedi baš to što je on rekao.
Radi istine i radi nekih svojih nepokolebljivih stavova, borit ću se ono ako treba platiti životom, ali radi nesporazuma stvarno ne vrijedi.
Ali lijepo je to iskomuniciralo, mislim stvarno pohvalno.
I čuli smo se nedavno, rekao je da u teretani sluša moj podcast.
Ja sam rekla, ovaj je dobro, znači.
Odra, evo ako slušaš, baby.
Ja sam rekla, joj je super da si mi nisi uzeo za zlo., on me uvjerava da se ne može sjetiti o čemu se radi.
Ali samo ne ovo, žalostnu komediju ne propusti.
Sigurno, praćenje se.
Dobro, a recimo, je li, znamo ono rekli smo već da isplaniraš, ono se potrudiš pripremiti za podcast, ali nekad stvari odu u neplaniranom smjeru.
U kojem podcastu su nekako stvari otišle u sasvim neželjenom smjeru ili bilo takvom?
Pa da mi na pamet jedan, dva.
Znači, bilo.
Ha, mislim, budeti.
To što smo spomenuli, jedino nezgodno kod podcasta je što ti imaš tih sati povremena.
Nije to da si ti naš.
Svaki dan si u predstavi pa danas ćeš improvizirati ovako, sutra onako, a danas ti je palo riječ.
Ja sam ti u autu sasjetio i išao na par pitanja.
To mi je rekla Marijana Mikulić da jednom je malo nešto zatrokirala, pa je malo izmijenila, sutra će popraviti kako stalno igra svoju predstavu, pa je to možda malo lakše.
A u posljednjem času imaš tih sati po i ako se ne poklopi, ako se dogodi neki nesporazum, jer eto ta osoba preko puta tebe je možda imala to jutro nešto.
Jednostavno, evo, imao sam takav slučaj sa Ireno Morlović.
Znači, obožavam njen lik i djelo.
i poslije smo mi to naravno izgledali jer je baš bio nesporazum.
Pričale smo o djeci općenito i tako dalje.
Ja sam rekla da vidim u zadnje vrijeme naslove koji kao da propagiraju život bez djece.
Meni se u tom trenutku tako činilo.
Mislim i dalje stojim iza toga da često vidim naslov, našao to su oni glupi neki članci.
Znanstvenici su ustanovili da ljudi bez djece dulje žive ili sretniji.
I sad sam to prokomentirala u smislu, OK, da, možda ti je lagodnije spavati subote do podne jer te nitko ne bude tijekom noći itd.
Ali, je li to smisleniji život?
Moje misli su išle u tom smjeru da djeca, iako su nekad i zahtjevna i žrtva itd., opet daju ti tu neku radost.
Međutim, njoj nisam otišla na ljude koji žive bez djece jer ne mogu imati djece.
I naravno, gledajući tako, ja sam automatski povrijedila te ljude, rekavši da je njihov život besmislen.
Što mi naravno nije bila namjera.
Jednostavno, moj tok misli je išao u drugom smjeru.
I osjetila se neka promjena malo u dinamici i taj nesporazum je baš malo kao uzdrmao, ajmo reći.
Ovaj moramo reći, taj razgovor što meni nije bilo jasno, tek kasnije kada smo se mi čule, smo shvatile zapravo gdje je se dogodio taj jedan mali razlaz u dinamici i izgledalo je taj nesporazum, naravno.
Ali, kažem, nekad ti je tako sitno nešto dovoljno da, ili, na primjer, snimanje sa Antonijem Agostinijem, on je doveo svog psa na vrh.
To mi je izgledalo baš zanimljivo, moram priznati.
On je doveo, to bi bilo malo drugčije.
On je rekao, može li doći moj psić, on je mali, on će spavati, a ono kao pa, dobro, ako je to uvijek, ok.
Ali bilo je baš zahtjevno pratiti i konverzaciju sa jednim umjetnikom koji ponekad dode u neke dubine misa one koje ti moraš baš koncentrirano pratiti.
A s druge strane pratiš drugim okom psa koji se vrti više koliko tu ima kablova, stalaka i svega.
Uf, tu sam se preznojila baš radi toga, samo da nam nešto ne poruši, samo da ne krene lajati.
Pa onda pas skoči mene na ukrilo.
Ja nemam psa, ja nisam toliko franjica.
Sladak je jako pas i da se razumijemo, ali što da radim sada?
Izazov bi bio i različno.
Bilo je baš izazovno.
Dobro, evo u ovom prvom dijelu više sam htio malo da se dotaknemo tebe i tvojih početaka, podcasta, nekako tvojih razmišljanja u svemu tome, tvojih borbi, muka, malo više o tom karakteru.
Već smo sad ušli u temu konkretno podcasta, ali evo više u tom nekom ključu tebe i tvoje osobnosti.
Ali evo još možda par pitanja tu, jer sam vidio da ljude zanima.
Kako je Iva van kamere, osim što je povremeni introvert?
Van kamere, pono normalna osoba, nisam razmišljao o tom pitanju.
pitanju ili odgovoru.
Pa mislim, ja sam zapravo na prvom mjestu ono.
Kaže, ovako piše jedno pitanje koje su ti postavili.
Najteži dio Ive.
Trenutno ovaj trobuh.
Ma mislim, ja sam privatno, ne mogu reći da je ovo meni samo posao.
Ovo je stvarno baš se prožima s mojim životom full.
Svatko zapravo ko ima neka privatan biznis koji je, ono, si sprepliče sa svakodnevicom, zna kako je.
A kad tome još dodaš posao koji ti je više poziv nego posao, znači ne mogu reći ovo je meni, eto, odradim snimanje, a zapravo sam ja kući nešto drugo.
Moji Ivanovi razgovori vrlo često se otiču upravo podcasta.
Ali opet sam ja na prvom mjestu, supruga, majka, dijete svojih roditelja, sestra, svome bratu i sestrama.
Ne mogu reći da je ovo što ljudi vide na kameri, da sam to ja u potpunosti.
Osim muža, naravno, preposlana je on glavni komentator i nekih savjetnika, ali uz njega, ajmo reći koje osobe ti ne ti nekako najviše pomažu s nekim, mamo reći, dobronamjernim kritikama, savjetima?
Pa kritiku mi se jedini zapravo usudi muž dat.
I hateri.
Ui, hateri, Bog ih blagoslovio jer inače bi ja već bi mije go parao gore oblake.
On mi daje onako konstruktivnu kritiku, pa čak i sestre, sjećam se, jednom sam dobila komentar da malo su visoka, kao da dociram.
Onako uvjereno, ma dajmo, nije moguće.
Mislim, zato što je to ponekad moj način izražavanja.
onako britko.
I onda sam shvatila, OK, što je više ljudi tu oko tebe, ne možeš ti samo tako britko, moraš nekad objasniti, ne možeš svako čitati misli, ne zna svako tvoj način, humor itd.
Možeš nekad dodati neki kontekst kako si došla do nekog zaključka.
Ali, kad sam dobila taj neki komentar, ja dođem k sester na kavu i misliš, imagini što je meni taj i taj napisala.
I meni sestra kaže, pa glavno, ponekad da, djeluješ malo svisoka.
Tako da dobro je da imam ljude koji su iskreni, koji nije samo da me tapšu.
S druge strane, evo jutro moja prijateljica Sofija mi je poslala mali naš poguranac kako je dobila neke super komentare, malo da me podigne prije ovog snimanja.
Ali kažem, tu su prijatelji, sestre, brat, muž.
Jednom si negdje napisala ili izjavila, pa je netko to zapisao, kao neki savjet, zanimljiv mi je bio, jako, kao kruži se s pet osoba čiji spoj želiš biti.
I ne znam, mislim da si rekla da je jedna od tih osoba Charlie Kirk i evo mi sad snimamo ovaj.
Snimamo ovoj emisiji u blizini godišnjice otkada je Charlie ubijen.
Ali zašto baš Charlie Kirk?
Jer spominjala si sad Britak.
Da, da, da, on je isto bio baš Britak.
Evo, mislim da ova epizoda će izići koji dan kasnije, ali evo baš je danas godišnjica o njegovoj smrti.
Ne mogu ti baš objasniti zašto.
Jednostavno neki ljudi privuku svojom karizmom, svojim načinom.
Ono, baš mi se jako, jako sviđalo način na koji on govori.
jer nikad se snalazi u tim odgovorima, nikad nije kompromitirao neke svoje stavove, ali opet u svemu tome je znao kako to, neću reći kako ću pakirati, nego kako oblikovati tu neki asertivan odgovor.
Budući da se on obraćao studentima, ti odgovori njegovi i govori općenito su bili vrlo pitki, vrlo jasni, jednostavni.
Opet ono u srž.
Ne znam, jednostavno mi se baš, baš sviđalo i ono baš me jako pogodilo to.
kad je ubijen.
Jednom me, jednom prilikom je baš jedan, imao sam priliku upoznati ili dečka koji je poznavao Charlieja Krka.
Jer sam bila pozvana na jednu, ha ne znam zašto je to bio kao nekakav skup ljudi povodom, nešto internacionalno, ali bilo povodom sjećanja na Charlieja Krka, pa su mene pozvali.
I evo, tu sam se čak i družila s ljudima koji su bili dio te njegove organizacije.
Mislim da ovo danas više nije ono što je on živio kroz tu organizaciju, to je sad nešto drugo.
I on me onako pitao usud, malo smo pričali o Charlieu Krku pa me pitao malo o mom podcastu kad si ga pokrenula.
Ja onako vrtim, vrtim jer točno imam sliku sa prvog snimanja i vidim da smo snimali na njegov rođendan, je bilo prvo snimanje.
Neke sitnice su čak i poklopile.
Da, čaroslike.
Da, ne znam, jednostavno baš mi je bio jako drag.
Znači, nekad ne možeš ni skroz objasniti, ne mogu reći da sam se sa apsolutno svakim njegovim stavom složila sto posto, ali generalno mislim da je dobar uzor kad smo kod.
tog nekog promicanja svojih vrijednosti, obraćanja javnosti, bio je i umjeren, mlad, moje godište, ne znam, sve u svemu, baš ona jedna figura koju ćemo pamtiti i mislim da, evo da nije nažalost tako tragično skočio tako mlad, mislim da bismo ono i tekako svi još čuli za njega jer on je tek bio u nekom zanosu, a evo toliko je već promijenio, ajsi ne znam, previše reći promijenio povijest, ali ostavio je jedan trag.
Da, ostavio je trag, da.
Dobro, zanimljiva svakako osoba, ja sam ga poznavao.
nešto više nakon što je ubijen.
Nisam više što nisam stigao nego što takvi sadržaj mi obično nađu.
Iskoće mi, ali evo jednostavno s četvero mali djece ne možeš uvijek popratiti sve što želiš.
Ali svakako zanimljiva osoba i ono možda više karakterno mi paše te.
Kao bih rekao u smislu on je isto britak otvoren, ne boji se ući u neki razgovor, reći svoje mišljenje.
Dosta onako.
A budući da on govorio na kampusima, meni bi znalo nekad kad sam slušala njega pa sam na pamet da ja odem na svoj filozofski ovako., bilo bi se to moglo.
Bili preživjela.
Da, da.
Ali evo, što je najgore, ja, baš dok sam gledao te njegove videe, često bi mi znala prostorirati ono mislima, Bože, dragi, je li to sigurno?
Je li to, znaš, ono.
I baš, evo, još jedna od slučajnosti na dan kad je on ubijen, to je bila večer prije izlaska moje epizode sa Don Tomom, to je znači baš bilo pretpočetak druge sezone, logično, evo, prije točno godinu dana.
I mene je to toliko uzrmalo da sam se ja javila Don Tomi i ono nije mi dobro čujeće što je moguće što događa i Don Tomo je isto, mi smo svi troje generacijeacija i svi nekako javno djelujemo na višoj ili nekoj nižoj razini, ali baš me to pogodilo u smislu je li moguće da ti stvarno si platio životom to što promičeš neke svoje vrijednosti, znači boriš se mikrofonom, ništa drugo.
I znam da mi je jedan tomoraj rekao, gledaj, ako ti je to sad malo tumači, toliko te uzrmalo, nećemo izbaciti epizodu ili skoro nikako, ili pričekaj.
Jer smo mi isto otvorili neke poprilično kontroverzne teme i znali smo šta nas čeka, znali smo da će dignuti prašinu i u tom trenutku sam ja pomislila, da, možda najbolje da sad malo se pošaltim, ne zato što me.
strah, nego jednostavno dođem sebi.
I već čim smo poklopili slušalicu, nas dvoje, ja sam pomislila, ne, sad tek trebamo pokazati da se kao ne bojimo.
Pravi odgovor na to sve bi bilo da održimo, da pričamo, da govorimo.
Dobro, zanimljivo, spomenula si pet osoba, ne moraš ih spomenuti pet, evo računam, znači Charlie, muž, evo bar još jednu osobu.
Bar još jednu.
Onda ću u to jedno mjesto strpat svoje sestre i brata, jednostavno zato što puno nas je, da, puno nas je, svi smo različiti, svako ti daje neki dio sebe ili te motivira u nekom smjeru.
Jer ja sam treća od šestoro.
Srednje dijete, imala sam i uzore u starijima i ja sam bila uzor mlađima.
Mislim da me to je baš oblikovalo čak i više to što sam bila starija ovim trima mlađima.
Jer pogotovo u vezi ne želiš se svakako ni ponašati, ni odašiljati svakakve poruke tim mlađim sestrama jer znaš da si im uzor, htjela ne htjela da utječem na njih i njihovo oblikovanje pogleda na veze, biranje dečkih hodanja s dečkima.
Tu mislim da su mi baš bile presudne te godine da izrastem u ovo što jesam danas i živim.
Dobro, možda kasnije dotaknemo u nekom zadnjem dijelu još koje pitanje ovako osobno ako je su postavili tvoji pratitelji, a sad bih malo da idemo na podcast.
Baš još malo na podcast.
Počeli smo, već smo otvorili neke teme.
Zanimljivo, ali zanimljivo, još imam nekoliko pitanja vezano uz taj podcast.
Prije svega, dakle, ono što mi je bilo malo čak iznenađenje, jer znam koliko je teško doći do dobroga gosta, ne čak.
Do dobrog gosta možeš doći, ako nije možda toliko javno.
Ali do poznatog gosta do kojeg svi žele drugi doći i da si ti tako brzo, to mi je bilo iznenađenje, da si ti tako nekako u ranoj fazi svog podcasta dovela neka dosta onako poznata imena.
Znaš ono, ova je sposobna, kako je uspjela?
Ova zna pisati mailove.
Kako to?
Pa ne, ali znaš, neko to odbije jer ne zna.
Netko želi vidjeti o čemu se tu radi, a nemaš mu što pokazati.
Razumiješ?
Tako da s te, evo recimo to mi je bilo, pa evo recimo možemo se vratiti na Bebila Zanija.
Ti si bebi lasanju dovela u trenutak njegove možda najveće popularnosti.
I zapravo tek je kratko bio popularan.
Znači jako kratko, znači svi su htjeli dobiti malo bebi lasanja.
I ti si je uspjela dovesti u emisiju.
Kako si uspjela, dakle, neću reći, evo, kako pristupaš tome?
Pa u tome sam također vidjela jedan onako malo pogoranac s neba.
Jer ponekad, koliko god ti lijepo sricao mailove i izvukao na telefon, Na telefon opet mora se dogoditi taj jedan klik da potresiš i toj drugoj osobi.
Dobar dan, dobar trenutak.
Znaš što ću ti reći?
Čak je neke ljude lakše dobiti kad si u početcima, pa to onako malo gledaju kao, ajde, podržat ćemo ovu cursu.
Ona tek je počela, čini se da dobro radi.
Neke naravno teže, neki nemaju ni vremena sad izdvajat na bilo kakva gostovanja.
Tako da sigurno ima tu i taj jedan faktor sreće i božji prst, a mislim da se ne lažemo, ima malo očito tog nekog talenta u komunikaciji i konekcije, preporuke, ipak sam ja hercegačka krvi.
I ne odustajem tako lako.
I ne odustajem tako lako i čekam koliko je potrebno.
Neke gosti čekam i godinu dana i uopće mi to ono, no hard feelings.
Znam da me netko stavio na čekanje, kako bih rekla, ne uzimam to osobno.
Evo tipa doktor Zmijanović, čekala sam ga možda pola godine, Ante Kujundžić također.
Jednostavno, trenutak u kojem sam se javila nije bio idealan za njih, ali sam jako strpljiva i ono.
Znaš ta priča, živa si.
Zgodna si, znaš, oi sad da nam cijelu filozofiju ovdje napravila, razumiješ?
Kad se javi ljudi, ima ljudi.
A, ok, pa ni mi normalno, ali i pa osvam.
To je.
Mada, da, ali mislim, utječe sigurno.
A, dobro, ne znam, malo.
Ali ne, ali ne želim omanice, ovo je šali, šalim se, malo moramo na šali.
Evo, ovako, kad govorimo o podkastu, ja ću donijeti ovdje neke brojeve, ovdje sam iškao, sam se pripremio.
A, i, i.
Dakle, druga sezona podkasta je Ve Kraljević.
Neće reći kako sam došao do ovoga.
Najgledanija emisija je bila Marijana Grgić, supruga ovisnika o heroinu, posebna diagnoza, preko 200.000, sad vjerojatno ima i više i više, ali kad sam ovo vadio.
U svakom slučaju preko 200.000.
Onda druga srebro, Don Tomislav Lukač, sličan i on je prešao 200.000.
I na trećem mjestu, možda malo iznenađujuće, Jakov Sedlar, nekome će biti, vidiš, prošlost naroda, budućnost ima druga sezona, to je neki dvadesetak epizoda, ona obuzima ta, tu negdje da.
Slažuš li se s tim, recimo, sa svom publikom?
Dakle, jesu li i tebi najzanimljivije emisije ove koje su najgledanije?
Pretpostavljam da i nisu.
A mene je isto iznenadio Jak je jako obsedlar, ali moguće da je.
Rijetko je bio možda u medijima tih dana, ne znam, sad se ja opet ono vjerojatno umanjujem, to mi je inače nešto na čemu radim.
Ne znam, ajde evo, kako kažem, moja psihoterapeutkinja, nemoj umanjivati istinu.
Mislim da je rekao neke stvari u tom podcastu kojem nije u drugima, malo sam ga pitala i o privatnom životu i tako dalje.
I tajming je bio dobar zato što je u to vrijeme baš izbacio film.
Tako da potrebilo se i dobar tajming i on je bio jako dobro raspoložen, otvorili smo neke teme., ali opet vjerujem da su i neki portali možda to znaš plasirali.
Ne pratim baš, ali obično kad bude tako neko ime, onda i razno razni portali to pokupe, plasiraju pa se onda to nekako isto distribuira na taj način.
Marijana Grgić isto kad je bila, sjećam se da su, valjda nije bilo hercegovačkog portala koji nije to prenio, budući da je ona od dozdor, Tomislav Lukač, njemu to i ne treba, on je ono prezainteresiv lik i ta epizoda je bila toliko bogata.
To je bilo nekakvo iznenađenje, da.
Ali opet i to su prenijeli neki drugi., bilo je tu nekih malo i kontroverznih isječaka.
Tako da sve to ono komuje da na kraju imamo super brojke.
Znači, preko 2 milijuna, pregleda samo druga sezona, oko 30 tisuća novih pretplatnika i puno komentara, čak milijunskih.
Jako mnogo sati gledanja, tu su još neka imena, Marija Šimičić, što si rekla, Dundamir Stojič, pjevač, znači Petar Buljan je bio.
Koje tebi bilo iznenađenje kola?
Naprimjer, ono gost koji te najviše iznenadio, jer nisi očekivala da će biti tako zanimljivo dobro, da će toliko reakcija izazvati?
Pa evo kao što sam spomenula možda Jakov Sedlar, iako on je jako ime, moram priznati, njegova ekipa je predložila da on dođe u podcast, inače nije baš da ono primam takve naručbe, ali ja sam se složila s tim da ono vrlo rado.
Ali evo kome je iznenadio, na primjer, baš Marija Šimičić.
I to je ono, kad neka tema ne rezonira s mojom osobnom pričom, pa se ne mogu baš poistovjetiti, ne znam koliko će to zapravo kod nekih drugih odzvoniti.
Ona je govorila o strahovima, anksioznosti, depresiji.
To je nekako nije dio mog života, pa nije me toliko dotaknulo, ali svjesna sam da je to vrijedna priča, bitna tema.
Na kraju, jedna od gledanih epizoda, toliko puno komentara ljudi, ne sad samo na broj komentara, nego ti komentari su bili znaš ono u stilu da je ljudima promijenilo život.
To me malo ako zateklo, onda sam shvatila, OK, ne su ostavljeni.
Ne susjećam sa svakom temom na isti način, ali to ne znači da ne netko drugi neće.
A Marija je predivna.
Inače, ako nije poslušao epizodu, stvarno vam toplo preporučujem.
Toliko je ona blaga, a snažna žena.
Nekoliko naj, može.
Može.
Ne moramo predugo, ali evo, osim ove koja te je najviše iznenadila, još nekoliko, dakle, naj.
Najpotresnija je emisija.
Onako iza koje.
Ja bih rekla tri, možda.
Može.
Ona snimanja nakon kojih sam ona legla na kauču i isplakala se.
Ante Kujundžić, posvajanje djece, znači troje djece su posvojili supruga Ion i to su dva brata i sestra koji su se nisu poznavali dok nisu došli u njihov dom, znači bili su na različitim mjestima.
Znači s Antom sam išao u gimnaziju, on je bio, sad koliko stariji od mene, možda dvije godine.
Svi smo skupa da u Splitu, tako davno baš.
I njega isto nije bilo baš lako dovesti u podcast, ali onda su njegovi stranački kolege koje ja uopće ne poznajem, to mi je on kasnije rekao, rekli su mi i vati je super ono kje ona radi.
Jer on je bio rekao ne idem u medije, dovoljno sam se ogolio u saboru.
Da, onaj gori je bio baš.
Da, da, da.
I onda kaže, rekli su mi, ne znam, moja.
Jel' tko već kao imati super.
U Zantu i Zagrebu.
Da, da, da.
Manuela Zelić koju sam isto spomenula, mlada, predivna žena, došla je iz Frankfurta na snimanje u Zagrebu, vratila se nazad.
I uopće kako smo došli do toga, ja sam pitala ljude na Instagram, kojeg želite u podcastu?
I sad ljudi od nas predlažu, Marin Periš, ovo, poznate imena.
I ona napiše, pa možda ja kad se odvažim.
I ja inače takve poruke dobijem.
često i ono preletim jer nekad, evo, nažalost, možda i propustim dobru priču, ali nemam vremena.
Bilo bi dobro da imam nekog u timu koji će onda istraživati tko su ti ljudi.
Ali evo, kako je trebalo tako biti da meni baš to privuče pažnju, ja ju pitam, evo, tko si, možeš li mi snimiti malo koja je tvoja priča, što kažem, uopće ne liči na mene jer ja sam slaba s tim.
I kad je ona snimila tu svoju priču, ja sam rekla, evo, ako možeš doći, dođi i žena je doletila iz Frankfurta.
Također, razgovor je apsolutno vrijedan slušanja i jako potresan.
I treće bi rekla, Draženka Čutora, druga epizoda.
Da, o temi tri.
Tu je Mladića koji mora naglasiti u Svetosti.
Zanimljivo, da, hajde.
A koju ti je bilo najteže snimati emisiju, predpostavljam sa psom?
Da, to smo.
Oprostite, moram dodati, Antonija Domović, isto svjedočanstvo žene koja je.
To je među ove potresne.
Da, među potresne koja je napravila pobačaj i bila spremna podijeliti to iskustvo.
Emisija koju prije dvije godine ne bi uopće imala u planu snimiti.
Ova.
Nekako ta ideja da sam ja gost mi se činila malo onako...
Ne, to nije bila tvoja ideja.
Molim?
To nije bila tvoja ideja.
To nije bila moja ideja.
Je li to bila tvoja ideja da sam ja gost?
A pitaš me.
Je li si to razmišljala pa si kao odbila?
Puno ljudi mi je to predložilo i sestra su me pitala, bilo bi boraviti ti gost.
I onda kad sam vidjela, ono, deset epizoda, prva epizoda iduće sezone, baš nekako, bilo mi je...
Kad, ako ne.
Ja mislim da je dobra ideja bila.
I onda, oprosti, bili smo na progledaj srcem i slušam tebe kako se slaže.
Slažeš te stihove i mislim da sam ti u tom trenutku poslala poruku, ono legendo, presmiješila si i baš mi je došlo, to je to.
Hvala ti, i to je rijetkost ono da dobiješ neku pohvalu.
Ne mislim da sam sad neki vrhunac, ali evo potrudim se i lijepo je dobiti tu poruku.
Hvala ti puno, baš si me obradovala.
Najhighlight iz svih ovih 50 emisija, neki momenti uživancije, je li to bilo sviranje sa Anom Rucner ili nešto drugo?
Moguće, moguće, da, jer to je ono da mi je najbolje bilo da ću svirati sa Anom Rucner i to poprilično prima vista, zapravo totalno prima vista, ono mislim.
Mislim, šta ćemo svirati, mogli bi to.
Ona ima sound, daj da joj uključi.
I na kraju baš lijepo ispalo do te mjere da mi stoji onako zakačeno na profilu.
Baš se ponosim, evo, jer ipak.
Čega i je ono probavljanje bilo sa Laurom nekog stava, Manekenskog i to je bila forica.
To je isto bilo fora, da, da, da.
I bilo je tih zanimljivih trenutaka.
I uključuju ih više čak po meni.
Znaš, oneke ne mogu napraviti tu malu, neku kreativnu.
Koji je bio ono Marija Husar pa je rekao, nemoj samo da ja moram pjevati nešto.
Ali očajani to oni kažu.
Imamo još jedna najzadnji.
emisija, baš koja te je najviše promijenila ili naučila nečemu?
Dakle, ne onako bodljan, nego više gdje si dobila najviše informacija.
Je li to bilo ono s financijama, Toni Milun?
Pa moguće, mislim, znaš što, čak i Toni Milun, ja sam prije snimanja pročitala naravno njegovu knjigu i to dva puta jer mi je matematika nejača strana.
Tako da ono što smo se mi dotaknuli u epizodi je samo ono površinski smo zagrebali, knjiga ide naravno dublje u to, ali bilo mi je naravno drago da dođe.
i Tony Milun, on se malo iznadio kad je vidio citate neke vjerske, što je pa u to nešto vjersko.
Ili, naprimjer, i Marijana Mikulić kad je došla, dok smo se čuli telefonski, točno sam osjetila da ne zna gdje dolazi.
Tih dana tek je bila premjera njene predstave, monodrame i odazivala se žena vjerojatno na razno razne takve pozive.
I onda tek kad je došla, negdje na pola razgovora vidim i ona se opustila jer je skužila ono kakvom je ambijentu, koja me naučila najviše.
Pa tako te neke epizode koje ti razbiju neke vlastite predrasude poput ne znam.
su te poput sestra Zrinka ili Don Damir, isto naravno.
To su ciljane emisije gdje želiš čuti nešto.
Da, i dr.
Zmijanović isto.
Neke emisije, odnosno podcasti u kojima ja naučim.
I na primjer isto, kad je bila Antonija Domović, ja sam cijeli život pro-life, ali isto malo u staklenom zvonu i tijekom tog razgovora pomislila sam, nisam pomislila, nego taj neki osjećaj kao moguće da ja sad razgovaram sa ženom koja je napravila pobačajčaj, ono malo te to spusti na zemlju.
Kao ono, svi smo mi u nekim svojim borbama i kreneš gledati ljude ne kroz njihove grijehe, baš nekako dobro ti dođe ta opomena jer sam ja se isto u svojim početcima držala poprilično visoko, onako malo bahat, to je bio moj neki.
I onda kad razgovaraš s ljudima i uđeš malo u njihovu intimnost kroz te razgovore, shvatiš da ono, svi se mi borimo, nismo na istom putu, na istoj dionici, ali rastemo svi ono.
Zadnje najveće kritike koje koju si dobila, negativne, ili u komentarima, gdje si najviše morala sjediti doma i iskarati odgovore?
Je li opće bilo šta ako nećeš?
Ne, toliko na YouTube, na podcaste ne.
Jer, nekako, publika je već sad upoznata s mojim, i, bolje rečeno, algoritam je upoznat kome će nuditi moj sadržaj na YouTube, ali na Instagramu se nekad dogodi da baci melavice.
Imaš i neke, spomenuli smo i neke teme koje su nekima i prijeporne, jer ti, recimo, u nekim temama privučeš osobe koje možda nisu toliko uvjeri i zašto ne.
Ali onda ti imaš pro-life emisiju.
Da.
I onda sigurno neke osobe malo se iznenade, možda imaju potrebu tebi koja im se možda i sviđaš i tvoj podcast gledaju redovito, imaju ti potrebu nešto reći.
Poznam da uglavnom to bude taj neki.
Da, neki dan sam imala baš objavu o feminizmu.
Aha, feminizam.
Da, ok.
Ja ponekad i volim malo onako baš bocnut, ne mogu si pomoć.
Ali evo ovaj put, ovaj put mi to nije bila namjera.
Preminula je jedna američka novinarka koja je bila ikona feminizma, takozvana, borila se i za legalizaciju pobačaja u Americi, bitna figura za pro-choice ekipu, ajmo tako reći.
Ja sam za to i za nju uopće čula preko nekih stranih stranica kanala itd.
I kao, ajde, idem ja podijeliti to, vjerojatno će proći s pod radara jer naši ljudi vjerojatno nikad nisu čuli za tu novinarku, ali, ajde, meni je bitna tema.
Ja podijelim onako neki tekst u smislu da je ona bila ikona feminizma, ali možda baš zbog takvih predstavnica feminizma se ja ne osjećam kao dio tog.
pokreta.
Jer ne moram se ja slagati sa svakom feministicom, jasno.
Ali onda ne želim, baš sam to napisala, ne želim ni nositi etiketu pokreta koji.
koji ga su oblikovali.
I koji u koš sa ljudskim pravima i ženskim pravima stavlja legalizaciju pobačaja, takvo nešto.
I zaista mislila sam to, ako će imati 50 lajkova, ali nek stoji, meni je bitno.
Na kraju, kažem, algoritam me bacio lavovima i tu sam cijelu večer se borila s komentarima, baš ih je puno trebalo i brisati, blokirati, neki su bili baš neumjesni, ružni.
Evo, hvala Bogu, ja sam baš nekako totalno u miru s tim da je to dio posla i mene to stvarno ne dirne.
Ne ono sad kao da sam ja nedodirljiva, nego tako neki ružni prostački komentari, mislim, to me ne dira jer to me ne određuje, ali ipak moraš to ti filtrirati malo da ne bude ružno.
Moj profil je nekako moje dvorište, ne želim da mi je svašta u mom dvorištu, ostavit ću neke konstruktivne kritike i otvorilo se jako puno lijepih rasprava, negdje smo civilizirano završili, negdje malo manje, ali evo tu to me baš iznenadilo i tu sam pa čak možda jedan i po dan provela u tim komentarima.
Idemo sad naglavito na ovaj nekakav zadnji dio razgovora, a koji će biti sigurno jako, jako, jako zanimljiv jer ćemo o svačemu nečemu možda ovako još privatno ga uključiti pa neka gledatelji ostanu i nakon ove promo pauze koju pozivam da također s pažnjom gledaju.
Aplikacija e-duhovne vježbe pozivate da svaki dan zastaneš i dopustiš Božjoj riječi da unese mir u tvoje srce.
Što te čeka?
Duhovne vježbe koje prate sva važna razdoblja liturgijske godine.
Prijaviš se i svaki dan stiže ti novo razmatranje kojim vježbaš biti u Božjoj prisutnosti.
Svakodnevni susret s Božjom riječju, misna čitanja i efa riječi, kratko razmišljanje uz Evangelije dana.
Veliki izbor molitava iz bogatstva katoličke tradicije za njegovanje tvojeg osobnog odnosa s Bogom.
Počne već danas.
Besplatno preuzmi aplikaciju e-duhovne vježbe.
Evo nas nazad u kakvom mi svijetu živimo da i gledatelji e-duhovne vježbe su postale sponzor nekome, pa to je neviđeno.
Hrvatsko društvo ide na bolje.
Jel se to tebi čini?
Jer svi uvijek negativno vide.
A vidjeli ove pozitivne stvari?
Vidjeli ove pozitivne ponude koje dobivamo svakodnevno?
Koliko mi imamo prilike za rasti ne samo u vjeru nego u raznim temama.
Kad gledaš sad i ti psiholozi i pedagozi, imamo sva sredstva moguća da život ne ode, ne ispustimo ovako iz ruke.
Da, našlo me ponekad te neke turističke slogani za Hrvatsku zvuče onako malo čizi i sladunjavi.
iz ISL-Dunjavi.
Ali što više razmišljam, stvarno mislim da Hrvatska je ono.
Ne znam da li je pas komadni suvremeniški za ovu turističku zajednicu.
Hrvatska.
Zemlja koja ima sve, osim parkinga.
Neće imati i viška.
Stranci ne dođu samo.
Ja, na primjer, otpadam u zadnje vrijeme, nažalost.
Nećemo uštrljati teme.
Nećemo samo da će traći još dva sata.
Dobro, znači ti si rekli smo utjecajnica, draga Iva, i to sa sobom donosi prtljagu koju smo spomenuli, a to je da si ti sad stručnjakinja za puno toga i ti dobivaš.
pitanja, različita pitanja od svojih pratitelja, traže savjete, traže izlaz iz tame u svjetlo.
I dobro, razumljivo je to, ljudi se vežu za osobe koje gledaju.
Ima li nešto u ovih 50 epizoda, nešto što je možda ostalo neizrečeno s tvoje strane, nešto što bi htjela dodati, reći, objasniti?
Postoji li tako što?
Sad ovaj PR zaokret.
A u?
Naravno da je.
Ali pred nama su nove epizode.
Točno.
Nova sezona.
Što ti je?
Čau, pa sigurno da ne nisam sve izrekla.
Ne, ne, on možda neka nejasnoća, nešto šta ti Alan, dvije stvari.
Da, nešto što želiš popraviti.
Da, možeš popraviti.
Teško izdvojiti jedla jer sigurno sam puno puta nešto brzo opleto rekla i tu se baš učim da, kao što sam spomenula, da ne kažem samo zaključak svojeg promišljanja, nego da malo ljude uvedem u taj proces svog razmišljanja.
Jer, kažem, to je ostalo od prije kad me pratilo samo sestre, dvije tetke i par rođaka i jedna frendica i onda, kao po njime znaju, znaš, ponekad se neću odjasniti.
do kraja, ali poznaju me.
I onda mi je to malo ostalo, taj način izražavanja gdje samo bacim neki status koji je rezultat nekog mog promišljanja, ali kad ti samo to pročitaš, a nisi u temi i ne poznaješ me, ispaš će ta problema, odnosa, točka broj 60.
I sad me baš sjetilo, evo baš se sjećam jer smo tada i ti, a bili u komunikaciji, a propo toga jednom sam stavila na story, jer baš volim Božu i u pobjedu, Boža pobjeda, jedina zajednica koju priznam, zahvaljujem što sam tako, mislim si, i ono ispalo šta imaš protiv svih drugih.
Kad je izdvojeno, ružno zvuči.
Kad ti to uzimaš.
Ja zapravo njih najbolje razumijem.
Ti si htjela pohvaliti zapravo njih.
Ti si htjela reći koliko oni ti znače.
Ma da, ok, naravno da u nekim drugim zajednicama ono malo.
Da, u nekim zajednicama ono u tom trenutku ti se neko zamiri i kaže ti ružno riječ, skužiš ono nešto što ti ne paše kod nekog, mislim, logično.
A znaš, oka ti kažeš priznajem, ispada da ove druge ne priznajem.
Da, da, da, da.
Pa što?
I baš, evo, svaka klam ono.
Paš glupo, ali u tom trenutku je meni bilo...
Nije bilo ništa, nije bilo nekog promišljanja o tome.
To sam ja tak napisala, želeći reći kao oni su mi baš to.
Pa i to je dio prtljage i utjecajnika, da možemo to reći, u smislu da sad moraš malo duplo više paziti što stavljaš.
Zašto mi se javila jedna žena, pa čeka i prije dva tjedna ti je bila Marija Šimić iz te zajednice.
Znači li to je onak, ajme, ajme, pa te ljude ni ne znam, zašto bi imalaš protiv njih.
Ali evo, tu treba biti malo ipak opreza.
Jer odgovornost je tu, ne daju ja.
Da ju ja kritiziram, zašto meni sad neko nameće odgovornost, to je dio posla koji ja moram prihvatiti.
Jer isto kao što dobivam negativne komentare, dobivam i predivne poruke koje naravno da te nose i guraju.
Nisam ja tu zbog njih.
Nisam ja tu zato što eto volim kameru.
Ali lijepo je, naravno da je lijepo imati taj jedan onom mali poguranac, sve ono nam to dobro dođe, pročitati nešto lijepo o sebi, da to ima smisla, da nije da se samo boriš svjetrenjačama, nego s nekim ih hodiš zajedno.
E onda treba prihvatiti ovaj dio i odgovornosti i malo ružnih komentara., itd.
Tredna trudnoća.
I ide to svom kraju.
Malo, pomalo.
I naravno da mnogim gledateljima je pitanje što će biti s podcastom.
Idešli na nekakav standby.
Ne, ne brinite se kakav standby.
Ne znam.
Odanas je prva epizoda treće sezone.
Čovječe.
Znači ne ideš odmah u standby ili ćeš još odlučiti vidjeti.
A ne znam.
Kada je termin?
Nije to pitanje.
Smiješ mi se, baš za nešto manje od dva mjeseeseca.
Aha, pa dobro, da.
Da, ok, mislim, pretpostavljam da ću još moći biti aktivna.
A znaš kako to ide s tim stvarima?
To je blagodat ovoga što nije uživo, što se da nešto i arhivirati unaprijed i tako dalje, pripremiti.
Ne stavljam si pritisak da moram uz dijete raditi, jer ovo ipak nije prioritet iznad, ali nekako nadam se da ću moći.
Vidjet ćemo.
Dobro, da, vidjet ćemo.
U svakom slučaju, ne bojte se, bit će epizoda.
A samo nekad se dobro i zaželiti, možda.
Pa i to istina.
A vjerujem da će pogotovo moja publika imati razumijevanja da je obitelj na promjeni.
Jer onda bi inače sve što govorim u svoj boj.
Ispalo bi kao licemjer.
Možda ću dijete imati tu ispred da se igra.
Pa evo ako si ti ta mogla imati, loši dijete.
Zašto ne trčkarati?
Dok ne krene trčkarat.
Malo ćemo kabele osim kurati.
Curica dolazi, nakon dva dečka curica.
Jesi li sretna?
Mislim, sretna bi bila i sa sinom, razumijem, ali ono ipak, ipak.
Da, moji roditelji, premao sam ih spominjala u ovoj epizodi koliko sam im zahvalna i omogućili su mi ovaj prostor i osim nekakve podrške.
Oni imaju nas šestoro od toga, pet sura.
Tako da sam ja vrlo često znala, onako nekako vidjeti komentare ljudi dok smo mi bili mali, pet sura.
A dobro, sjećam se jedan čovjek, malo stariji hercegovac, on je došao kroz doma i tek se upoznaje s nama, je došao više iz neke biznis konteksta.
I onako naša zajednička fotografija na zidu, puno sura, jedan sin, pitamo tatu, tvoja čer, kaže moj tata je, to si moja c cura, moj tata ponosan.
A kažem o njemu.
A i to su darovi Božji.
To su mi uvijek zezamo, mama i tata imaju sina i pet Božjih darova.
A naravno da bi bila presretna i da je...
A čega tebe čeri nisu zvali sine?
Čak i ne.
Premladi su otišli iz Hercegovine.
Da, bila sam presretna kad sam vidjela da je cura, baš onako bila histerično sretna kad s tog sjetim.
Zato što, ne znam, bilo bi naravno fora imati tri sina, uvijek glam na mame sinova kao da imaju jednu posebnu odgovornost odgojiti te muške kako spada, da budu jednog dana i oni su u formi.
Da budu kavaliri, da budu stupovi društva, da budu ta neka nova generacija muškaraca kakvi nam trebaju našu narodu itd.
A opet i curice, ne znam, sad to mi je novo, ne znam, nećeš li ga više oblikovati, sad kasnije ćemo spomenuti u konferenciji o dva snažna, nježna.
Ali moramo revalizirati, našega se posebno onako Ono što se veselim, zaći napokon u taj dio trgovine gdje su hajenice, gdje su šljokice, gdje ne javiš toliko spidermana.
Znaš što je kad tamo uzimaš spidermane i pogledaš da je tamo i ona glazba tužna?
Znaš previše o spidermanima.
Ajde, ajde.
Znači, lijepo je da dolazi na čere.
Plašilite što je treće dijete, sad više ne možete.
Znaš ono, otac jednoga, mama drugoga, treći.
Da, dobro.
Nama je razlika konkretna šest godina, tri godine i sad beba.
Pa ne plaši me onako.
To je ono što smo pričali, to je neko uzbuđenje kao predvinčanje.
Da, naravno da znam šta me čeka i nespavanje i grčevi.
Bogu hvala samo nek sve bude tako kako treba biti.
Ali jako se veselim.
I evo sada već pošto je treći put, pa mogu reći ono sada već tri od tri slučaja da ne uživam toliko u trudnoći.
Više jedva čekam roditi.
Nisam jedna od onih lepršajih trudnica.
Zato što meni je osobno trudnoća kao nije neki dovoljan izlika za ne raditi normalno, a ipak si ograničen.
Žene će razumjeti.
Malo si ograničen, spor i tako dalje., a htjela bi sve koje inače.
I onda jedva čekam roditi, ali.
Sad mi se sjetilo, šta je rekla, znači trudnoćati nije to razdoblje ti nije najdraže i mnogim ženama nije, ali sjetilo me nečega, samo ću tu misao podijeliti jer mi se čini zanimljiva kako sad Fulton Schmidt će biti proglašen blaženim i on je stvarno jedan od pionira, možemo to tako reći, iako ta riječ u nas ima konotacije različite, ali jedan od pionira televizijske angažmazacije i neko od tih može biti sutra isto.
Zašto kao i moj podcast ili mnogim katolicima.
On je govorio da postoje dvije životne filozofije.
Kršćanska je da prvo ide plač, a onda smijeh.
To je filozofija kaže života, a ovi drugi imaju da prvo ide kao smijeh, užitak, a onda plač.
U smislu da on to naravno pojednostavljuje, ali baš mi je zanimljiva bila ta njegova slika.
Jer u smislu, zdravije je kad u životu prvo ide plač, pa onda dođe smijeh iz toga, jer onda nakon nekog truda, nekog odricanja.
onda je taj smijeh iskreni i pravi, to je radost koja je puna, nego kad sam sebi prvo stavlja da ti bude radost, užitak u ono i onda se događa u današnjem svijetu što vidimo oko sebe, dakle, jel, koje stavlja prije svega, znamo, komodo ovo ono i na kraju završi u depresiji, završi u tom, ajmo reći, pa baš mi je kao, evo, pala mi je misao, može biti nekome i on to zove kao sreća je duga, zato što duga, prvo ide kiša i onda svjetlo, sunce mora proći kroz tu kišu da bi napravila nešto lijepo.
Zanimljivo, mala digresija.
Ali, nastavit ćemo o braku, o O djeci, to su teme koje često otvaraš u svojim podcastima i to su važne teme za naš svijet.
Ono što ja vidim, ne znam je li ti to vidiš pa ćeš mi reći, kao da nekako u posljednje vrijeme o braku se govori loše, o nekim pojmovima muke, ne znam, zatvora, da ne govorimo o djeci.
Doslovno imaš reklame koje govore odmori od djece, odmori se od djece.
Kao da su ono djeca, mislim onaj, vidiš li ti to, kao da je nekakva kampanja sad, je li to kampanja nek, neko će reći, teorija zavjere?
Ali, meni se čini kao da je kampanja da ono, doslovno da bude što manje djece, da što manje ljudi.
Kako se prema tome odnosiš?
Višeš li ti to?
Je li zato te teme otvaraš?
Da, da, da.
Često mi se baš tema rodi iz toga što osjećam prazninu, kao falim nam sadržaja koji će podržati jednu drugu stranu priče, a to je da djeca nisu teret, nisu isključivo žrtva, obaveze itd.
I da, mislim da je to došlo iz toga što smo jako komotni.
Mislim, ja, prva i naša generacija općenito i, okej, Bogu, hvala da to kažu da je tako kad su lag lagodna vremena da se mi malo uljuljkamo.
I onda smo se jako krenuli sebe.
I naravno kad si ti okrenut hedonizmu, uživanci, spavanju, ispunjenju svojih ambicija koje ti uzmu apsolutno tvoje kapacitete, da sad još djeca na to djeluju kao teret čovječe.
Zapravo smo malo okrenuli priču, ne kažem da bismo trebali, ali meni se čini možda logičnije da ti radiš kako bi djeci, nekako, kao da smo zaboravili koji je smisao u svemu tome.
Ponavljam, sad ne želim dirnuti nekome u ranu nije da se ne može imati smislen život bez djece.
Sutno postoje razno razni pozivi i načini roditeljevanja.
Ali evo kad konkretno pričamo o obitelji s djecom, je teško je, ali mislim da bismo trebali poraditi na promicanju tih pozitivnih strana koje prevagnu, ono debelo prevagnu, jer ta radoj s kojom ono osjetiš, mislim, kaže moj muž, meni kaže moj muž, ono, ma daj kako se ljudi ne odluče na djete više, ako je sve ok i mogu itd.
Ali isto a propos te.
Pa ja bih čak rekla propagande ili kulture, načina na koji razmišljamo i mislim ponekad mi smo žrtve nekakve suptilne propagande nesvjesni toga.
Jednostavno kad si okružen takvom pričom pomišliš, ok, valja svi su drugi s nekim razlogom došli do tog zaključka.
Između ostalog, evo, mi sad čekamo treće dijete, onda smo shvatili koliko su neke stvari prilagođene za četveročlane obitelji, od automobila do hotelskog nekog smještaja.
Ti čim imaš dva plusa, tko nas ide u kategoriju?
Dvije sobe u hotel hotelu.
Ako je prije bilo ono, tri plus, četiri plus je kao malo, ajmo reći, mnogo brojnija obitelj.
Sad je već dva plus, pa ajde do moje.
Sad ti moraš žgati i aute.
Super, ja ću pohvaliti ovu mjeru demografsku za auto.
Jako me malo jučer rastužilo kad sam vidio da ne smiješ imati auto ispod deset godina, već sa sedam sjedala.
Ne pitate nikako kako si ja, ja imam auto sa sedam sjedala jer nisam mogao cijeli život čekati demografsku mjeru za auto sa sedam sjedala.
Ali na kraju da nisam imao pomoć recimo svojih, ne bih mogao to kupiti.
Ali sad mi je to prepreka.
što imam na auto mlađe od 10 godina i ne mogu se snaći na neki hrvatski način.
Pripisati auto nekom drugom.
Ali, evo, stvarno je, kad gledaš, prije možda obitelj sa jednim ili dvoje djece bila čuđenje u svijetu, sad je obitelj sa tri, četvero djece čuđenje u svijetu koja ima više djece i ono, doslovno razmišljaš što moramo napraviti.
Mi smo se zali jedan put u božanskoj komediji da katakombi, mora biti kombi za katolike, zvačemo katakombi, onda ćemo se sakrijati onim kombima.
E, e, ali.
Kad govorimo o djeci, baš treba govoriti o tome koliko je to lijepo.
Tko govori o tome koliko je to lijepo imati dobar brak?
Mene su plašili ženu prije nego smo ušli u vjenčanje.
Plašili su nas kao i to katolici.
Znaš ono, kažeš da će se vjenčati i odjednom krenu komentari o mojoj sučut.
Biće, Jan mi je rekao, bit će vam lijepo šest mjeseci.
Game over.
Ne, te, ali bit će vam lijepo šest mjeseci.
Kao Ilda je moja pamet, nam je sad pamet, a te godine.
Znači ja sam se u jednom trenutku pitao gdje ja to idem.
Znači kako, vidiš, ta slika koju mi dajemo, slika braka, nije nebitna.
Znači, takva nije nebitna.
Znači, tako da trebamo davati sliku o onoj radosti i braku.
Meni je danas, ja sam 13 godina u braku.
Znači, meni je predivno.
Znači, ja sam još zaljubljeniji u svoju ženu nego prije 13 godina.
Nije mi bilo lijepo 6 mjeseci, lijepo mi je i još mi je lijepo.
Zašto?
Jer je bolje znani, jer imamo zreliju ljubav.
Znači, kako je to lijepo?
A još da djecu ne spominjem.
Misli i mene, mama me zove, mama ima mene i brata, znači dvoje djece i mala.
I stvarno je marljiva, nevjerojatno jedna od najmarljivijih osoba koju zna i ne boji se ona muke i truda.
Ali ona gleda mene izvana, šetero djece, male i ona mi ka tebi je teško.
Ali tko gleda izvana, njemu je te, mislim, izazovno.
Naravno da je izazovno.
To donosi neke svoje, ono ine, spavanja, ali meni je to smisao.
To je moja radost.
Nije meni teško u tom smislu.
Jer ta moja težina se kroz ljubav i iz ljubavi nekako pokrije se, odnosno, ljubavlju.
I nije težina.
Tako da ljudima izgleda teško.
I tako treba reći, nekome izvana izgleda teško.
Ali, kao što kaže Fulonšim, plač pa smijeh.
Kad te zagrli ono malo odite, kad ono, ono što čekneš, kažu putovanja.
Pa meni je odite najveće putovanje.
Meni je odite jedna totalna.
novost koja je došla u svijet.
To je kao da si u nekoj novoj državi, kao da je novi planet došao u tvoju obitelj.
Pa što je putovanje bolje od toga?
Ne kažem da su loša putovanja, ali ću vam reći meni, tako ja gledam.
Jedan pusan ima situaciju, malo da sad se ja raspričam šta ću, Iva.
Trpim me sad kad si me zvala.
Ne, baš sad razmišljam, premalo vremena si ti dala da se izraziš.
Ne, baš mi je drago što sigurno će gledateljima biti puno zanimljivo što ti imaš za reći.
Ali evo, da nešto kažem ja, vodio sam neki koncert, Dom u MUM-u, mislim da je bio prvi Dom u MUM-u u Hrvatskoj što je laudator organizirao, Domoljubni koncert, u areni i sad kao ja vodim.
Ali to moje vođenje nikad nije klasično vođenje.
Ja ne najavljujem izvođači.
To je jako puno lakšava kad ti znaš da ne najavljuješ, pa onda smiš.
Nego ja moram pozdraviti goste, ajde to mi je jasno, pozdravim goste, ali u dva, tri navrata ne znam, mora se zbor namjestiti, mora nešto i ja sad izlazim zašto da popunim to vrijeme.
I meni obično u sinopsi su piše i na progledaj srcem i na domu mom, sad periš nešto izvoditi.
I sad ja moram uvijek izmisliti nešto izvoditi.
I sad ja kažem, pa neću uvijek na tim koncertima poto, jer je domovinski koncert slat neke nanjave poruke, mi Hrvati volimo one, nego ajmo dati neku poruku malo snažniju.
Ja ću, ja sam u jednom dijelu ako malo zašalio, ajmo živjela Hrvatska, pjevamo, adi su nam ti mali živi Hrvati, hoće li nas za dvadeset godina biti da popunimo arenu na domoljubnom koncertu?
Draže su nam poslale nekretnine nego ove naše male pokretnine, mi tako, ja sam par simpatični, možda to i nije bilo nekome smiješno, razumijem, ali napadi koje sam dobio nakon toga, a pazi, ja sam pozvao ajmo jedno dijete više i tako se voli država, ali sam spomenjao treće, nisam rekao peto, šesto, nego namjerno sam rekao treće.
Ono da, kako sam ja to mogao?
Znači, ljudi čak koji su u nekim, imamo reći, visokim katoličkim pozicijama, da tako kažem.
Kako sam ja to mogao?
Ja sam vrijedio žene koje ne mogu imati djece.
Pa nisam govorio o ženama koje mogu imati djece.
Znači, viši kako ono, taj mentalitet i mi katolici udišemo.
Zato to govorim.
Dakle, jako je lako povjerovati ono što mi gledamo u tim reklamama, na plakatima i to.
I zato trebamo govoriti svima, dakle, tu radost, ono braženog života, radost toga ne baš dijete.
U natoč svoj poteško.
Koji donosi ovaj svijet, i uhvatite briga koji mene, šta će biti s mojom djecom sutra, hoće li biti ratovi.
Ali nekako onda gospodin Oče da njemu vjerujemo, da njemu se predamo.
A nema druge, mislim, u toj ajmo reći borbi protiv takvog sadržaja, nego ponuditi svoj neki sadržaj.
Ja baš često vidim.
Točno.
Ono žene se šale na taj način, kao haha, imala sam mlada djecu, pa sad napokon ne znam, mogu opet živit život jer su narasle.
Ono živi život, šta je ovo bilo dok si bila s djecom, baš me to onako zaboli jer šalje tu, mislim, ja kao, ako ću sad biti skroz, ako užim šta ta žena hoće reći, ok, sad napokon ne znam, mogu nešto što ti tad nisam mogao.
Ali ta formulacija, ja sad tek živim život, baš mi to zasmeta jer to sve mrvice, to su te male slagalice koje stvore tu sliku da kad imaš malu djecu u kući, nisi svoj, to je ono, sebe si stavio na zadnje mjesto, pa onda ni slučajno reći da sebe stavljaš na drugo, treće ili neko mjesto.
Ono, služenje je jednako, ponižavanje, baš neko kriva, ta jedna slika, mislim, kriva.
Po meni, jedna nepravedna slika prema obiteljima i naravno da onda mlada osoba pomisli, idem ja prvo sve, pa ako ostane vremena za dijete, mislim na kraju nekad ne ostane vremena.
A sad misliš što dijete, recimo dijete sedam i osam razreda kad čuje mamu da negdje komentira takvu stvar, kako on ima sliku sutra braka i majmana djece i onda se mi pitamo zašto mlade generacije sve manje žele imati djecu.
Zato što smo i mi, nije samo drugi njih oblikovao, i mi smo ih svojim komentarima oblikovali.
A kršćanin ja, kome god bilo pravo, kome krivo, kršćanin je netko tko nema problem sebe staviti na drugo mjesto.
Ja ne kažem da je to lako, ja ne kažem da je to lako, ali kršćanin je netko i to mu, tko zna sebe staviti na drugo mjesto i to može jedino u snazi i u odnosu s gospodinom.
Samo to.
I kad vidiš koliko, evo ti mi reci, kad vidiš koliko u odnosu s tom djecom, koliko zapravo se i toj sebičnosti tope i koliko ti oni pomažu da budeš bolji.
Koja je to naša, on ti vidi svaku onu tvoju nedosljednost, pa ti je kaže, pa se zamisliš, znaš ono, koliko su mene moja djeca učinila boljom osobom, zamisli to da nije bilo toga.
Ja vjerujem da bi bila drugačija osoba, ja bi se trudila vjerojatno i sve, ali treba isticati i tu pozitivnu stranu.
I o braku i sliku o braku.
Nedavno je jedna baš super cura, kao znamo se, ne znamo se nikako da uživo popijemo kavu Nikolina., objavila je sliku s mužem negdje iz Ljetova i dolje napisala: Kako ja volim svoga muža?
Meni je tako došlo, pa pre dobro.
Pre dobro da ono.
Izidješ, ajmo reći da je malo i izlazak iz komforzone biti tako malo sladunjama na taj način.
Ali ono, ajmo pokazati da nije nekakav standard da ti muže ide na žice, da mužu žena stalno nešto kvoca, da se ideš ventilirati frendicama na kavu, kako je on ne znam opet ostavio čarape na podu, kako on ide s dečkima se negdje zapitati zato što ona njemu stalno nešto kvoca oko ne znam čega.
Ono kao da se popularizira da je to nešto simpatično, fora to je nekakav humor, valjda.
A istaknuti, ne znam, da ti je lijepo s tvojom djecom, da ti je super imati puno djece, da imati, ne znam, ma ne moraš imati šestoro baš što kažeš, ali imati uopće jedno dvoje djete i trebamo i tu biti sporni na osudi i procjenjivanju.
Ne može ni svatko imati više od jednog dvoje djete, ali nebitno je generalno biti otvoren ka tome, ali propagirati i živjeti to da se razumijemo, ne samo nešto kao fake na van, nego pokušati što više živjeti, ali onda i dijeliti da je to nešto lijepo.
Ne zato da glumimo neku savršenost, pa kao ja, nikad nisam povisla to na djetet, djete me nikad nije izbacilo iz takta.
Ali zašto moramo to isticati kao neku poenta?
Na tome radim, ali generalno tu neku radost dijelim na van, iako ćemo svi pokušati malo više dijeliti tu radost.
A nekako pogledati na tu trenutnu vrstu humora gdje se ističu samo negativne stvari, ono nešto stvarno degradirajuće da se to oblikuje.
Da, to je ono što je stvarno toliko degradirajuće prema sakramentu braka, prvo i prvo.
Pa evo, gledam nekad koliko bi nam bilo smiješno da jedan svećenik.
na svoj poziv, tako posprdno, kao što mi tako često prema supružniku i muž prema ženi, ono na van, taj neki humor ima po meni totalno, to ne može se ni nazvati humorom, ali to ti je poziv, znači sakrament.
To mene toliko čak nekad ražalosti.
Do čega smo doveli se da nam je to neka tema sprdnje?
Ma točno, evo recimo to je jedna od stvari koju žena i ja zadnje vrijeme idemo nekad po župama, onda imamo neko svoje izlaganje koje smo razvili, zove se sedam sastojaka za radostan brak.
Ona je jedna od prvih stvari koju kažemo da ljudi postanu svjesni tih komentara koje čak i nesvjesno možda daju.
Ne kažu ljudi nego ono, možda imaju neku ranu, možda ne mogu razgovarati s mužem, dugo nisu uopće sjeli pričali, dogodi se to u životu zbog ne znam jednostavno puno poslova, puno obaveza i onda kao dođe u društvo i onda žena ili muž kao ubode supružnika, zapravo mu indirektno hoće reći kao nešto ne štima.
Ne radi se to uvijek svjesno, ali moramo postati svjesni te slike koju šaljemo jer to slušaju naša djeca, to slušaju ljudi oko nas.
I druga stvar koju kažem, a to se tiče ovog broja dje djece i dobro je da kažemo i tu stvar.
Dakle, nije sad ovo što ja i ti govorimo: imajte što više djece, svi moramo imati šestero sedmero djece.
Recimo, to je jedna stvar koju primjećujem.
Ne želim stvarno pametovati, ali dosta sam razmišljao o toj temi jer to se nekad otvori u katoličkim krugovima tema broja djece.
Nekako mi se čini da previše namećemo drugima svoju sliku kršćanskog braka.
Ne postoji samo jedna slika kršćanskog braka.
Tako ja to vidim.
Evo, ja sad govorim svoje mišljenje.
Nije idealan kršćanski brak koji ima sedmero djece i ne znam, žena je doma, radi itd.
Nekome je to baš poziv.
i odlično.
Neko stvarno osjeti u odnosu s gospodinom poziv da ima sedmero djece.
Ja znam obitelji sa sedmero djece katolike gdje nisu stvari dobre.
Jer nisu to vidjeli kao poziv, nego su samo išli paušalno na broj djece.
Ja znam da ne funkcionira u stvari jer sam imao jedne susjede itd.
A znam i obitelji sa sedmero djece gdje je odlično.
I su oni to shvatili kao poziv jer sam imao i susjede i takve.
Znači, hoću reći da nije, mi nekad previše to pojednostavljujemo.
Kao evo ih imaju osmero djece i u nadcrtenim krugima se plješću.
Nemojmo nikoga uzdizati ništa.
Znači, hoću reći, neko je pozvan na jedno, neko je poznan stvarno.
možda da ima dvoje djece jer ima vrlo odgovoran posao gdje isto svjedoči i služi recimo medicinska sestra, recimo ne znam, i služi za Boga radi vrhunske stvari.
Jednostavno procijenila je u odnosu s gospodinom u razgovoru sa svojim mužom da je dvoje, dvoje, naprimjer, netko ne može uopće imati djece, a mi sudimo, evo oni imaju samo jedno, a danas znamo ko nikad ne mogu par imati.
Tako da je bolje gledati sebe i svoj odnos s Bogom.
Ja bi uvijek poziva, ja opet ću reći, kršćanski parovi će u pravilu biti otvoreniji životu, to svakako, tu se svi slažemo.
Kršćanski parovi koji idu gospodinu, gospodin će njima dati i otvorenost, i ne znam, i trenutak i što i kako.
Ali ne znači da svi su pozvani na isto.
I zato bolje bi bilo da mi gledamo sebe i svoju odnos s Bogom, nego da mi procjenjujemo tko ima katolički brak, tko ima naš.
Ili ono, mislim, ako sve baš žene katolike ostanu doma, nećemo imati katoliku sestru, učiteljicu.
Dakle, ajmo biti tu malo umjereniji i pusti gospodina da on na različitim darovima koje duh daje nekako usmjerava naše života živote.
Mislim da je bitno da to kažemo jer da ne bi ostalo u zraku, kao da mi sada ono smo za.
Ne kažemo stvarno mi ili ostavljamo tu sliku da smo možda korigirani što se tiče tih kalupa.
Evo meni je bila u podkastu Matej Glavaš, majka šestorodjelica.
Njoj je to baš poziv.
Ali ja kažem svojim kad smo nešto komentirali u Frencima, ali ja se ne osjećam ugroženo na suprot nje sa svojih dvoje tada.
Da, pač ja se divim.
Jer to je njen poziv.
Ja, evo možda će me sad neko osuditi, ja ne osjećam da je to moj poziv u ovom trenutku, barem ono, ali evo njen je i svaka čast i znam da je i poslije te epizode bilo jako puno komentaraara gdje su žene pisale, evo, baš mi je ovo bio pogoranac.
Pa nekome je baš to trebalo jer možda se osjeća pozvan, ali ti neke prepreke su se možda činile veće nego što jesu.
Neko će shvatiti, ne ja se u ovome, Bože, ne pronalazim sad za sad.
Ali vidjeti te primjere je jako važno.
Zato što ne vidimo te primjere, nego dobiješ samo kao ajme, ajme troje djece.
A što kaže moj prijatelj Anteke, što dodaš malo više vode u uho i šta sad donosiš?
Troje djece, inače nasljeđuješ, imaš, mislim, koji ima i dobre društvene odnose, ljude, prijatelje, pa mislim ta se roba i nasljelijedi, se misli kad se govori o tim troškovima koji imate lupaju, a umrijećeš.
Da, malo.
Pa evo, ja sam jedna od šestero djece i meni je to.
Ajmo, meni koje je bogatstvo i blagoslovo.
Pa ne prođe dan da ja bar s jednom od dvije sestre ne popijem kavu, jer svi smo u krugu 500 metara i ono, baš mi je to.
Evo, mali ampro life, moramo imati dio.
Da, dio.
A što se brata tiče, kažem, tih sedam točaka, samo ću ih kratko spomenuti, jer nemamo vremena, naravno, da ovaj podcast ipak ima i granice svoje.
Ali evo, kratko možda, pa možda neko i bude zanimljivo., mi smo proslavili volju jer ti zapravo u brak ne ideš kada osjećaš ljubav, vi sad to ljubav na nekim prvim svojim stupnjevima.
Jer ti možda to vidiš i prije nego si došao i rekao želim.
Znači, brak počinje kako?
Jednom voljom, jednom željom.
I zapravo brak i drži ta volja.
Jer ti ćeš sutra stvarno nekad možda i upoznati nekoga i biti u nekoj situaciji, napasti i osjetiti možda ne nešto, ne dogodi se, ljudi smo.
Ali šta te drži, ako izgubiš nešto dublje, drži volja.
Ja svoju željnu nekad kažem, ja mogu otići, ali neću.
Neću otići.
Je li to romantično?
Ono ka je., mlijeko je super.
Kad sam to prvi put čuo, mlijeko je pa kamen ili njoj oću reći.
Ali, više mogu, ali neću.
Znači, volja hoću.
Onda druga stvar, izraz ljubavi.
Da, romantika se ne gubi u braku.
I naravno, ne mislim samo na romantiku, nego na prave izraze ljubavi, a to su ono služenje.
To je ono kad si bolestan, kad ti snimaš podcast da je on sa djecom.
To su izraze ljubavi, pravi ako ćemo gledati onako.
Ali i ovi drugi trebaju.
Znam da možda tvoj tata, hercegovac, ko moj sinjanin, možda nije našim mamama rekao volim te glasno.
Ali, recimo, evo, to je jedan.
izraz ljubavi, gdje ja pozivam muškarce da kažu svoje žene: volim te jer znam koliko njima to znači.
Naravno, drugi možda, neke osobe nemaju to u sebi, ali će na drugi način izraziti svoju ljubav.
Ali je bitno da bude izraz za ljubav.
Znači, nije kad si u braku gotovo.
Ali, ako ti nije ugodno, prelomi jednom, dva puta, tebe se udjeluješ.
Evo, treći put će biti lakše.
E, treća, sva poštovanje.
E, to nekad se malo trsimo, šta je to poštovanje?
Onda, ako malo to tumačimo, mislim, ovako poštovanje je svakako znati nekome dati priznanje za dobro koje čini.
To je, recimo, jedan oblik ono.
Znači, to je muškome jako bitno i to svi kažemo.
Žena više treba možda izraze ljubavi, a muškarac više treba izraze poštovanja.
Pa čak i kad je tu sliku, recimo u broju potrudio se, a ne hajme, ne vidimo ga.
Znači da znaš, a druga stvar, poštovanje poštuj razlike koje postoje među nama.
Jer nekad naši ljudi idu u brak sa osobom, sa slikom te osobe koju oni imaju u nekoj budućnosti, ja ću od njega napraviti tu sliku s kojom sam, zapravo ne vjenčaju se s osobom nego sa slikom.
Faliti poštovanje jer ta osoba možda nikad neće tu negativnu naviku pobijediti, ali ti je voliš takvu, ti si tu osobu izabrala.
Znači ti je voliš i dalje iako mu je čarapu cijeli život mičeš, stavljaš, recimo, to je isto, malo ono, da vidimo i te neke u nama bogove koji donose toliko nepotrebnih trzavica.
Znači, osoba će uvijek imati neke svoje mane ili ne znam, žena i ja, ja sam jutarnji tip, onaj večernji tip.
I sad se mi možemo zbog toga svađati, a možemo od toga izvući nešto najbolje, pa ja povučem ujutro, ona navečer.
Naprimjer, volja, izraz ljubavi, poštovanje, onda razgovor namjerno u središtu, u smislu da, jer zapravo smo vidjeli u razgovoru i radu, mi smo preko kursilja povezani sa različitim obiteljima, braku i imali smo to iskustvo i zbog kursilja.
smo razvili ovo izlaganje.
Vidjeli smo zapravo koliko najnormalniji ljudi koji ulaze sa ispravnim namjerama, čak u brak i sve, dogodi im se život da im se komunikacija tjedna pretvori samo u logističku, ko će im dijete, ko će posao i društvo nam tu ne pomaže da se razumijemo, ali ima parova koji su pet, šest godina samo tako razgovarali i postali su stranci.
I onda se čude neki kako smo se rastali, jer niste pazili da je razgovor jako bitan sastavnak braka.
Znači, ja ne mogu u tjednu više kava popiti sa svojim kolegom s posla nego, nego s mužinom.
To će se nekad dogoditi.
Ali ja moram onda raditi na tome da ja imam sa ženom taj trenutak.
Ali to je onaj razgovor kad se gledaš oči koje imaš prije braka.
Evo, razgovor pojednostavljeno, ima tu naravno puno toga.
Onda zrelost, znat postaviti prioritete.
To mi je zanimljiva priča svetog Josipha, kojem ja nikad nisam prije bio nešto posebno pobožan.
Nije me nitko tome naučio.
Ali ono se malo razmatra da je sad toliko popularan taj sveti Josip.
I onda još u Bibliji imaš dvije rečenice o njemu: pravedan, sveti Josip pravedan.
Jedna riječ praktički ga opisuje.
I onda kad malo razmišlja o toj riječi, klasična definicija pravednosti je dati svakome ono što mu pripada.
Znači, šta je Josip zna?
Dat svakome ono što mu pripada.
Zna je dati Bogu što njemu pripada, zna je dati ženi što njoj pripada, zna je dati djeci što njima pripada.
Dakle, nije im bio dijete novo, nego im je bio otac, bio im je odgoj, bio je ženi suprug.
Znači, svakome je jedna, kako moćna, jedna riječ koja toliko zapravo govori, zna svoje prioritete, zna svoju ulogu.
Znači, zrelost.
Onda zrelost znači i znati reći, znati priznati pogrešku., koliko smo spremni znati.
On nije uvijek drugi kriv, zrelost je da znamo.
I zrelost je otkačiti od mame i tate.
E, to je mnogima problem.
Ne možeš uraditi kad god odemo, negdje imamo to izlaganje, recimo, jednog od najvećih problema, čak među katoličkim brakovima, ostavio oca i majku.
Što nikad ne bih možda ja rekao da je toliki problem.
Znam da imamo s tim svi neke scene trzavice, ali tako je teško nekima otkačiti.
U tom smislu, čak nekad i dosađe, a svi dolazimo vjerojatno u tu neku situaciju da moramo nekad malo oštrije, to se kasnije izgleda.
Ali treba štititi svoj brakon.
I zahvalnost je šesta točka, jer šta ti je stvar, toliko nekih ljudi, toliko neki.
Neki su ljudi i parovi stalno u tu uziji zato što se uspoređuju s drugima i kao ovi imaju više, ovi imaju naš, kaću ja ovo, umjesto da ono budu zadovoljni s onim što imaju, da poštuju isto svoje neke procese, korake.
Znači, ta zahvalnost i naglas je reći, ja se prije uvijek smijem babama koje je tamo dole, ne znam je li u Hercegovini tako, ali znam da je tamo u Dalmatinskoj zagoriji, odakle je sa nama narodom Trilj, tamo ono svi znaju reći često, Bogu hvala i slava.
Ne znam, ono podignuto, Bogu hvala i slava, našno.
I onda se svakako tome smijem, nekad, ali steka sam tu naviku, ono pojedem stalno.
I zapravo sam skužio, ja koliko je to.
jedna neprestana bablja, litanija koja ti srce stvarno onda priprema da bude zahvalan?
Jer kad ti naglas rečeš nešto, to je moćno.
Bogu hvala i slava.
A drugi ljudi imaju koji džavlikaju i to je.
Kužiš, kako je to ta zahvalnost pred djecom, molit naglas da i oni steknu tu zahvalnost?
I zadnja točka, da ne upilim sve, se ostavlja Bog.
A zašto zadnja?
Zato što Bog voli broj sedam i zato što nekako to je onda još razina više.
Jer nevjernici čak mogu doći do ovih šest točaka.
Ali ova sedma je jedan, to je božja nadgradnja braka., to je nešto puno više nama i svakako ono nama katolicima bez toga nema.
Nekad Bog se baš posluži ljudima koji upoznaju što je služenje u braku da upoznaju Boga.
Preko te ljubavi upoznaju šta je Bog, nesemična, darujuća ljubav koja se žrtvuje.
Tako da Boga stavljamo i onda uvijek kažemo na kraju šta je bitno.
Kasnije, ako dođu problemi, koje su točke najbitnije naš, onda kao da svi kažu svoje mišljenje, u biti prva i sedma.
Da imaš volju i nemaš Boga.
I onda se otvori ova središnja razgovor itd.
Znači, ono ima neku svoju logiku, drago mi je što si mi dala.
Ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne.
Dok si govorio, samo mi je naša asocijacija na neke.
Na neke, ono kao baš mi klikne da ima smisla.
Ne znam, peto, šesto nešto, ali baš dobra stvar.
Znači, vi idete po župama.
Pa da, mi to sada poslovno ne reklamiramo, nego razvili smo to.
Pa su nas čuli na Kursilju, pa su nas zvali u jednu župu.
Evo ove godine su nas zvali za sad u četiri, bili smo u četiri župe, a sad su nas zvali u još dvije.
Tako da ništa se ne planira, mi to stvarno vidimo kao neki svoj apostolat.
Tako da svako nas može zvati, ostavimo čak te.
Evo ima natuknice, ostavimo te natuknice.
Znači, ovo je nešto što.
Ako neko ima ideju za ovo osmo, deveto točku, nek slobodno napiše dolje u komentaru.
Vrlo rado ću ih uključiti.
Idemo u kraju, ja bih još spomenuo možda kratko.
Budući da je ovaj ovaj dio o svačemu pomalo, ajaj ti Bogu, hvala, možemo razgovarati.
Ne mogu da ih gledam na sat, ono što je.
Tu je negdje dva sata, mislim, ali ako te gleda uru i pogleda ti, idu, idu.
U dva na vrata.
Odgoj.
Te plaši ovaj dio odgojni u današnjem društvu, koje je puno izazova?
Imala si teme homeschoolinga u emisiji, možda dotakla si se i tema katoličke škole.
Kako gledaš na to?
Trudim se biti optimistična.
Svjesna sam, nisam u nekakvom našem, nemam roza naočala, ali svjesna sam stvarno opasnosti.
Evo, jedna isto super epizoda, Marina Katinić-Plečić, kada je pričala o tim nekim sad novostima koje nam dolaze, prvenstveno sa Zapada, a onda i preko ovih nekih naših političkih struja koje naginju toj vuk struji.
Ono nije mi baš svejedno.
Mislim da je lakše u nekim možda manjim gradovima, manjim sredinama.
U Zagrebu, baš čovjek treba biti oprezan i svjestan toga.
I Bogu hvala na ipak i nekim privatnim, ne sa što su privatne., nego ipak škole koje imaju svoje neke kurikulume koji se ne daju, i naravno tu mislim na katoličke škole.
Neka ih ne mislim da su isključivo po svemu bolje od državnih škola.
Ali evo jedna mogućnost za one koji žele posebno obratiti pažnju na to da ipak ne moraš poslije škole još dodatno djeci objašnjavati: Ma, znaš što je učiteljica zapravo mislila, ali mi kući nešto drugačije živimo.
Tako da, drago mi je da postoji ta opcija katoličkih škola.
Mi smo još onako, ne mogu reći, nemam još dijete u školi, još smo na li lila jer, ha ne znam, pitam se isto onako razmišljam, naglasi je li to sad stvarno nužno potrebno?
Ne znam, ali naginjem ipak da možda je.
Ja sam isto išla u katoličku gimnaziju i drugačije je to ozračje.
Na stranu, sad kvaliteta, mislim, to je do škole, ali ozračje je jako bitno jer ipak ti djeca provedu popriličan broj sati tamo i nemaš kontrolu što oni tamo slušaju, gledaju.
Mislim, ponekad ti, znaš, poslije nekog crtića kojeg ti dopustiš, dođe neka reklama koju nisi dopustio, po ono ajme meni jer je djete pet minuta nešto pogledalo, a kamoli sad, ipak pustiti djete na pet 5-6 sati negdje gdje ti ne znaš.
Pa, da, ne možeš ti dijete nikad očuvati od svega, ozračje.
Ja mislim da je to ključ, barem bi meni, meni su drugi bili to ključ, mi imamo djecu u katoličkoj školi, ali ne mislim također da je to nužno najbolja, tj.
da, ovako ću to reći.
Ne mislim nužno da u katoličkim školama nema poteškoća, problema, da je sve idealno, da je ono.
Ne mislim, ali ono kako gledamo, kad sagledamo malo škole, pogotovo u Zagrebu, svašta ulazi u škole.
I onda ti jednostavno moraš biti spreman za neke borbe koje možda nisi upočasnio, nisu naš imali prije možda 15-20 godina.
Kad moja mama kaže: Pa.
Pa zato što ti imaš viziju škole, kakva je bila prije 20 godina, a ja vidim što je sad i sad se evo i ova udruga Karte na stolu, udruga 64 i ova inicijativa Karte na stolu se bori protiv nečega što je nama bilo možda smiješno prije 20 godina da će uopće ući.
Mi mislimo, to je nemoguće da će u Hrvatsku ući, recimo taj vokizam, LGBT, teme itede.
I sad se ljudi moraju, roditelji uz redovito obrazovanje, boriti još i s time da njihovo dijete, ne znam u svom razredu, mora nekog dečka zvati ona.
Takve neke, evo.
Ja zato vidim da je to jedna dobra alternativa, ako može, neko ne može u smislu nije mu uz put, nije mu.
Put njemu, ali po meni je dobro da imamo tu mogućnost da se informiramo.
Ali evo čovjek ide kroz školu, isto naravno, to je jako bitno.
Ali čak i ne samo kroz školu, koji ima i mlađu djecu ili koja nema mogućnost da mu dijete ide u katoličku školu, mislim da je jako bitno biti svjestan da si ti prvi taj odgajatelj svoje djece i učitelj i informirati se.
Jer da, nova su vremena.
Evo, baš mi je super, na primjer iz Selezijana, imati cijeli jedan niz knjiga koji zapravo pomaže roditeljima informirati se u tim nekim područjima na način koji je baš onako prilagođen.
i pisan s ljubavlju, evo imam sad na umu, naprimjer knjigu, kako ona muško-žensko, drugo.
Tako je lijepo pisana knjiga, to bi mogao pričati bilo tko uopće nije u vjeri.
Ono ako jednostavno te uputi u tu temu da ti možeš sutra sa svojim djetetom razgovarati, a ne samo ne, ne, ne, to mi našlo prekriveno.
Ne, ako ga ti nećeš uputi u tu temu, netko će drugi.
Evo spomenula si tu knjigu, ja radim u Seleziji i mogu reći da smo baš s tim na umu htjeli pokrenuti tu jednu biblioteku koja se zove Dugo, zašto da vratimo i naš kršćanski pogled na dugu., ali u kojoj zapravo želimo objavljivati knjige koje će pomoći roditeljima, ali čak i osobama koje se bore sa tim sklonostima, koje će im pomoći da upoznaju crkveni nauk i da se s tim nose.
Znači s nekim praktičnim, konkretnim savjetima, dakle i roditeljima da se upoznaju s tom temom, da znaju razgovarati s djecom o tome, ali kažem i osobama koje se možda s tim bore.
Kakva je ovo knjiga?
Ako se ti osjećaš tako i tako i osjećaš da nisi dobro došao u katoličkim krugovima kao ono oprosti?
Ovo bi bilo kao, kakva je ovo knjiga?
I onda shvaćaš kako svi trebamo malo promijeniti način komunikacije, ali ipak informirati se na kraju i danas stvarno informirati se jer.
Djeca će prije ili poslije to saznati.
Sad hoće li od tebe prvo ili od nekog drugog?
Mi još imamo to u našem, malo se bojimo tih tema, malo i tako, ali trebamo, mislim naravno, kad dođu u dobu koja je prikladna za tako što.
Dobro, idemo jedna od zadnjih tema, feminizam, spomenuli smo ga već, ali zanimljivo mi je to jer si Hercegovka i iz jednog si takvog kraja gdje, ajmo reći, malo je ono jače patriarchalni sustav koji je kod mene u Sinju, pa me zanima i sad si organizirala si ovu konferenciju, osnažena i nježna.
Odvažne, evo, i sad jama.
Ovaj vidi se da.
Ima već od tada.
I ja sam prekršio odbačene komentare.
Sigurno da me zanima kako gledaš na to, pogotovo zato što on nekako možda i ta tvoja konferencija, ovako iskreno, isto ono kad sam pogledao čovjek, ono to koje je more sa tih konferencija, gdje mi izgleda kao da te žene danas, kao da se nalaze da se međusobno tješe i podupiru u nekim svojim stilovima života.
I općenito mi je sve problematičniji taj izraz feminizam, koliko god će netko reći da postoji katolički feminizam, ali feminizam u svom izvornom značenju.
i kako je nastao, i sve ovaj agresivni, barem.
Od starta je on bio nekako okrenut, malo, amoreč na način koji nije baš moguće pomiriti sa jednim kršćanskim pogledom.
Kako ti?
Ja ne prihvaćam to da postoji kršćanski feminizam i baš u toj borbi u komentarima što sam spomenula je bilo baš puno, zapravo su mi najviše digli živaca ovi koji govore, ali ne moraš ti biti za obortu da bi feminizam nije samo to, pa dobro da, ali u svojim postavkama ima i to, stoga ne mogu ili stvarno ne mogu to pomiriti jedno s drugim i zašto.
bi sve moralo biti pod tim jednim kišobranom?
Ok, ja nisam sad sad sad zasad smislila neku novu riječ, ali ne moramo svi, odnosno nije uvjet da bi činio dobre stvari za žene biti dio feminističkog pokreta.
Razno razni su pokreti nastajali kroz povijest koji su neke stvari i dobro donijeli ili su barem u teoriji imali neke dobre namjere, ali danas ne stojimo iza njih jer su činili neke loše stvari.
Po meni je promicanje pobača jedna toliko loša stvar da ne mogu preći preko toga i pomisliti, ma dobro, i to se sve nekako izravna jer neke stvari, Jer neke su dobre stvari radili.
Po meni i nisu neke toliko dobre stvari radili koliko su štete učinili.
A što se tiče ove moje konferencije, ja sam, kao što sam dugo odbijala se zvati influencericom, tako sam dugo odbijala to nazvati konferencijom.
Čak na nekim prvim objavama ja to najavljujem kao ženski forum.
Ali onda kad je to naraslo ipak na jednu brojku od 350 uzvanika, dva panela, pet govora, a misliš dobro ko gjalažemo, ovo se stvarno liči na konferenciju, idem ju tako i nazvati.
Ali slažem se da je ona po mama konferencija, iako dobro, nek se žene druže možda bolje na konferencijama nego negdje drugdje.
Znaš kako kažu mladim curama, kao gdje tražite dečke ne u kafićima nego na konferencijama.
I bit će opet konferencija.
Ako se netko pita, to je bila samo prva i ne kažem da će svaka biti samo za žene da se razumijemo.
Ovaj sadržaj jednostavno i neke govornice su pasalo im je da bude samo žensko društvo u publici zbog njihovih svjedočanstava, ali zamišljeno je kao to genera, to je isto bilo inspirirano malo i Charlie Kirkom itd.
u naletu tog razmišljanja što ja ostavljam iza sebe.
Pa ono, ajmo to malo raširiti, ajmo to malo prevaciti u offline svijet da ne bude samo na internetu da se ipak i vidimo i dijelimo te vrijednosti i baš sam htjela pokazati da ima nas.
Ima nas izvan tog kalupa, ima nas žena koje smo izvan stereotipa.
U svijetu smo, bilo je jako puno uspješnih mladih, modernih, bilo je i malo tradicionalnijih, i žene koje nemaju djecu, i koje imaju peterošestoro djece.
Ima nas razno raznih, ali dijele nas te neke vrijednosti.
To mi je bio cilj, da ne bude baš uska niša.
Dijelimo vrijednosti, da ne dijele vas, nego dijelite vrijednosti.
Znači, vi ste iako ste različite, da ne biste.
Tako je, ako sam skrivio izrazila se ime već točno.
Točno zna zna znači.
Evo, spominješ stereotipe, to je zadnja tema.
Prije svega, dakle, stereotipi među feministima, možemo to tako reći, je da katolkinje nekako su previše submisivne i da ne mogu biti poduzetnice, a ti si zapravo, ova misija je zapravo pokazatelj skroz nečega drugoga, dakle to uopće ne znači nužno to, ali oni imaju stereotipno gledanje na katoličke muškarce koji uopće, ono, koda toljana im fali samo, tako da evo možda i to je zanimljiva tema za početak, da, to je baš dobra tema.
I ono vodstvo muškaraca, zašto bi to bilo, mislim, da, to su te teme koje, okej, trebamo vidjeti šta mislimo po time, jer opet postoji neki patrijarhalni pogled,i čak i u nekim katoličkim mjestima, i to možda stvarno muškarci i previše su grubi.
Treba otvarati te teme, svakako.
Ali načelno, nemaš ti kao hercegovka problem u odnosu sa svojim mužom.
Ama to ne, ali apropo o hercegovini.
Sada, nastrano, disfunkcionalni odnosi, toga ima svugdje.
Znači, to ne treba gurati kao da je to neki hercegovački žir.
Ako je čovjek grub, nasilan, tu ne pričamo o hercegovačkom žiru nego o nasilju u obitelji, nego ako gledamo jednu skladnu hercegovačku obitelj, onda bih ja to opisala kao.
muže glava kuće, ali žena je vrat.
Okrće, kako ona procjeni da je u tom trenutku dobro za obitelj?
Ma, mislim, ništa bez žena, pogotovo ispletom nekih povijesnih okolnosti.
Žena je zapravo ta koja je držala tri stupa kuće, ako ne i dan danas.
Ali treba muškarcu dati ono što je njegovo, po nekoj i naravi, pa i ulozi.
Tu se referiram i na ovo poštovanje koje si ti spomenuo, jednako kao što nama treba neki izraz ljubavi, tako muškarcima treba poštovanje.
I super, evo, ako si rekao, ako krivo ubuši sliku, pa dobro, i on tebi kaže da si lijepa, ne kaže ti ono, te strije su ti sret skroz ok.
Ali da se ne bližu sasvim te razlike do čega zapravo dolazimo.
Da, ali kažem, ne želim brkati to kersegačko grubo nešto i gdje je dysfunkcionalno i gdje je nasilje, to treba tako i nazvati.
I treba osnažiti žene da to nije normalno.
Znam da i nekad u našim krugovima, pa čak i svećenici, ne znam iz iskustva, nego samo iz nekih ovako priča koje dođu do mene, da ono čak i nekad i crkvenim krugovima se savjetuje, samo moli, samo šuti.
Treba tu baš biti oprezan, treba biti oprezan jer dostojanstvo žene i dostojanstvo.
muškarca je nešto što trebamo njegovati, a ne samo tu podložnost.
I kada smo kod stereotipa, zadnja stvar, ti evo mogu reći vrlo uspješno razbijaš stereotipe o Katolicima, ne samo o ženama, nego općenito o Katolicima, baš zato što radiš i nastojiš raditi stvari kvalitetno.
Vidiš ti to, je li ti to jedan od ciljeva, je li ti to kaže netko?
Razbiti stereotipe o Katolicima.
Pa da, da, da, mislim da baš to treba.
U tom smislu da su površni, da ne rade dobro, jer nekad mi se čini u crkvi imamo priliku raditi toliko toga što je dobro, a onda to ofrlje nešto napravimo.
Pravimo i gubimo priliku u životu.
Mislim da je nekakva percepcija i promicanje slike o katoličkoj, da smo najgori za sebe.
Kao da nas je strah.
Mislim, meni isto nekad padne na pamet, kad bih ogolila skroz sebe i svoje neke razmišljanja.
Tko bi me na kraju pratio?
Možda bi apsolutno kliknulo sa mnom sto ljudi.
Ti, moraš nekad pribjeći u nekakvu nišu, čisto jer ne možeš se složit, sigurno mene sad prati ne znam šezdesetak tisuća ljudi, pa sigurno se neće složiti sa svime.
Svime, ali malo pomalo možda neke stereotipe pokušavati izlaziti iz tih kalupa jer nam neki stvarno ne idu baš u korist.
Ono to da je žena, ne znam što uopće znači biti podložna, nećemo sada to je ogromna tema.
To sam obradila sa dobrim namjerom, da već jesam.
Ali evo, naprimjer, promicati to, ali opet se sve vraća na to.
Najbitnije je to živjeti i svjedočiti primjerom.
Ti ćeš svjedočiti to primjerom u svom kvartu i dosta.
Pa i dvoje u kojem si ti kvartu, pa ti dva susjeda imaju posmorodjece?
Ne, ne, imao sam.
Aha, selio sam se pet puta.
Ja sam sva pitanja iscrpio.
Ne znam imaš li snage za još tri, četiri onako brza pitanja i odgovora od tvojih pratitelja?
Ajde, brzo.
Kad smo u 50.
epizodu, ajde, pa neće nam sad, bože moj, kad je bal.
Dobro, uglavnom, znači pitanja, mnoga pitanja smo već dotaknuli, znači o tim početcima, podcastu itd.
A sad postoji neka ovako vezana možda uz tvoj vjerski život?
Pa, na primjer, kako ti na koji način prolaziš svoje duhovne suhoće?
Pa, onako najkraće, ajmo reći., dopustim si da je to normalno.
Znaš, ono nekako, molim se na tu nakanu, Bože, da je ono, ajmo opet približim se, da je kao nekako osjetim da sam krenula nekako po defaultu raditi stvari.
Mislim, kod svakog je to možda drugačije, ali ja onako više osjetim da nema te žari toliko.
Jednostavno, molim se na tu nakanu, ali ne očajavam, kužim da je to ok i sad možda utjecaj nekih drugih stvari.
Ili jednostavno, to oscilira kao i svaki odnos i s mužem ponekad, ono samo, mi se onako samo pogledamo kao i kažemo, smo mi ok.
Pa jesmo, jesmo.
Ali ono kao taj dan, ono nismo se stigli nešto.
Oke smo, oke smo.
Samo smo se možda oboje ustali na krivu nogu, ali sutra će biti bolje.
Tako i u duhovnom životu.
Sad je ta neka faza, ali ja znam da je Bog tu pa nije on meni sad okrenuo leđa jer ja zadnje dvije, tri misle sam otišla preko volja, mislim, božemo.
Pa to je uvijek i prilika da ne temelji svoj odnos na osjećajima.
Istina.
Jer je to uvijek labavo i tako.
Piše ovaj na.
Kažeš da vidiš isto sa uživo što bi mu prvo rekla.
Jel' tikad pao to napomenuti?
Da ga vidiš sad uživo što bi mu prvo rekla.
Ono pa vidiš.
Pa vidim ga, ne vidim ga doslovno, ali.
Ali dobro, ajde sad, da dođe ispred tebe.
Ajde, to sam isto pitanja pitala, bi bila za nju.
Ja bih rekla isto što i ono.
A možda su zato istaknuli.
Ja bih rekao, oprosti mi, molim te, znam sve.
Znam sve, ja bih rekao.
To reći, ne znam, dobro pitanje, ali vjerojatno bi samo uživala tu njegovu prisutnost.
Što ti je, ajmo reći, najviše učvrstilo vjeru, neki događaj koji ti je nekako baš bio bitan za tvoj vjerski rast?
Zapravo, zahvalnost na svim dosad stvarima nije jedna stvar, nego ja kad pogledam na koliko toga mogu biti zahvalna.
Evo, ja samo isključivo.
Samo na temelju toga kakvog čovjeka je meni Bog doveo na put, mislim, svoga muža.
I ono, mislim, sad ne znam, nisam nikada razmišljala o tome na taj način, ali sad mi pada na pamet kako da ne budem zahvalna.
I često ja kažem surama kad ono meni, neke mlade ili frendice ili sestre, kažu oko da je to najbitnije na svijetu, molit se za muža.
I kažem, je, to ti je stvarno najbitnije na svijetu, skoro najbitnije na svijetu, jer ono, to je nekakav temelj tvoje buduće obitelji itd.
I ne znam, jednostavno kad vidim u kakvu poziciju me Bog stavio na ovom svijetu u ovom vremenu, imam toliko zahvalnosti.
da, ne znam, imamoće iz te zahvalnosti onda ide dalje, sve dalje.
Što te usrećuje osim obitelji?
Od čega ti oči zasija i duša pjeva?
Osim obitelji.
Aha, dobro, tu sad ne mogu reći obitelj.
To su zapravo neke male stvari koje vidiš.
Kava sa sestrama.
Ma da, kava sa sestrama.
Ili čak kad vidiš nešto dirljivo, ono naše dvoje starih ljudi kako se drže za ruke i te neke sitnice, ono baš mi to bude.
Što te u majčinstvu baš jako iznenadilo?
Koliko ti malo sna zapravo treba kad ga nemaš i možeš funkcionirati?
Da mi je neko rekao da možeš funkcionirati na tri sata, sna rekla bi: nema šanse, ali na nekom forumu se može, u datom trenutku se može.
A što, slično je.
Ja bi i slično odgovorio za oči.
I ajmo zadnje.
Ovo je pitanje kako izabrati partnera i to ćemo staviti za neke druge misije, ali zanimljivo su pitanja koja ti treba.
To će doći drugi put da sam tebi sad odgovorio.
Točno, točno, može.
Evo ga, ovo je baš prema kraju prikladno.
za kraj.
Za pet godina podcast postoji, ne postoji.
Postoji.
Tako, Bog da i bude sve išlo normalno.
Mislim da bi trebalo.
Ne vidim zašto ne.
Pa jedino ta tvoja nepredvidljivost u poslovnom pogledu može tu vjerojatno nešto promijeniti.
Da ti padne neka super ideja.
Abi će mi žao ugasti podcast.
Jer ako neko da ti da neku ponudu što isto nije malo vjerojatno kao Ivo Bog eobilitirala.
Već će bilo štakvi, ne šalim se.
Bilo je takvih ponuda, ali ova sloboda kad si svoje.
Pa i ja ti želim da onda ideš prema tom cilju koji je i dalje u tebi i želim onda i gledateljima da dožive tih tvojih pet godina podcasta, barem.
Ne znamo hoćeš li mene zvati za stoti podcast, sumnjam nakon ovih tri sata.
Ali meni je baš bilo drago što sam danas bio s tobom, tvoj voditelj, gost, ne znam što sam bio i želim ti da radiš i dalje.
I ne samo da radiš, nego da radiš tako kako radiš i još je bolje i da osvjetlaš obraz svim katolicima i da se ne bojiš pogriješiti, pogriješit ćeš sigurno još sto puta reći neku rečenicu krivo i sve, ali evo to ništa ne umanjuje tvoje autentičnosti.
Tako da evo, od srca s božjom pomoću, samo naprijed.
Hvala ti.
Hvala na dolazku i na odazivu.
Stvarno mi je puno znači što si izdvojio toliko sad već sati u danu kao otac četvoro djece koji su evo neki u vrtiću, neki u školi, imaš svojih obaveza.
Sad ih je svugdje smestio, sad su svi u vrtiću.
Stvarno ono od srca cijenim izdvojeno vrijeme i evo taj tvoj klasični opušteni, ali baš profesionalni pristup.
Evo, koji nije, pričali smo kako se ja pripremam, evo mogu posvjedočiti da se ti tekako pripremio za ovu epizodu, nisam ništa manje ni Nisam ništa manje ni očekivala, ali.
Još jednom, hvala ti.
I vidimo se prije stote, ali za stotu sigurno.
Obavesno.
Evo, ja se nadam da ste i vi shvatili da sam se pripremio, bar sam se potrudio, nisam smio doći u ovaj podcast da nisam spreman.
Hvala vam što ste izdržali s nama, pogotovo vi koji ste izdržali cijelu epizodu, ali i vi koji ste u više navrata nas gledali.
Nadam se da vam je bilo zanimljivo, da ste upoznali malo više Ivu i onu iza kamere, ne samo ovu ispred kamere.
Ali nemojte zaboraviti stisnuti like, subscribe, share, tako da ovaj podcast nastavi rasti i vrijeditiedi ga gledati, vrijedi gledati sve ove goste koji su u ovih prvih 50 epizoda došli u ovaj studio, u ovaj ili onaj drugi, ali sad je to ovaj.
Neka je i vama s Božjim blagoslovom do sljedeće emisije Ive Kraljevića.
Pratit ćete njene objave, pa ćete znati kada je.